쯊he Project Gutenberg EBook of Samlade arbeten II, by Johan Ludvig Runeberg

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Samlade arbeten II

Author: Johan Ludvig Runeberg

Release Date: August 3, 2004 [EBook #13101]

Language: Swedish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAMLADE ARBETEN II ***




Produced by Tapio Riikonen




SAMLADE ARBETEN II

af

Johan Ludvig Runeberg


1903.



INNEH칀LL:

Kung Fjalar
Nadeschda
Kan ej
Kungarne p친 Salamis

Psalmer
  N:o 2. Herrans bud
  N:o 3.
  N:o 10. Herrans b칬n
  N:o 12. D칬pelsen
Konung Davids psalmer
  N:o 27. Den 8 kon. Dav. ps.
  N:o 37. Den 19 kon. Dav. ps.
  N:o 39. Den 22 kon. Dav. ps.
  N:o 49. Den 37 kon. Dav. ps.
  N:o 52. Den 41 kon. Dav. ps.
  N:o 57. Den 46 kon. Dav. ps.
  N:o 102. Den 137 kon. Dav. ps.
  N:o 103. Den 139 kon. Dav. ps.
N:o 131. Julpsalm
N:o 134. Ny친rspsalm
N:o 146. Trettondedagspsalm
Passionspsalmer
  N:o 147. M칛nniskones son
  N:o 148. Suckar vid korset
  N:o 149. Jesu ord p친 korset
  N:o 161. Kristus i grafven
N:o 167. P친skpsalm
Pingstpsalmer
  N:o 178
  N:o 179
  N:o 185
N:o 199. L칛ro칛mbetet
Psalmer 칬fver s칬ndagsevangelier
  N:o 201. Joh. 2: 1-11
  N:o 202. Matt. 20: 1-16
  N:o 204. Luk. 16: 19-31
  N:o 208. Luk. 16: 1-9
  N:o 209. Luk. 10: 23-37
  N:o 210. Luk. 17: 11-19
  N:o 212. Matt. 18: 23-35
Om Guds ord och f칬rsamling
  N:o 223. Gudstj칛nsten
  N:o 225. Guds ord
  N:o 226. Guds hus
  N:o 236. En kristens stridspsalm
  N:o 237. Ljusets seger
Om ett kristeligt lefverne
  N:o 269. V칛rldens f친f칛nglighet
  N:o 275. Emot dryckenskap
  N:o 277. Emot okyskhet
  N:o 282. Korset
  N:o 296. B칬nepsalm
B칬ner i landspl친gor
  N:o 308
  N:o 309
N:o 311. B칬n om frid
N:o 312. Jordens fruktbarhet
N:o 314. Sommaren
N:o 318. 1 hungersn칬d
N:o 321. Fosterlandet
Br칬llopspsalmer
  N:o 326
  N:o 328
N:o 329. F칬r barn
N:o 335. P친 resa
M친ltidspsalmer
  N:o 341
  N:o 343
Morgon- och aftonpsalmer
  N:o 344
  N:o 348
  N:o 352. Morgonpsalm
  N:o 363. Aftonpsalm
Beredningspsalmer till d칬den
  N:o 379
  N:o 381
  N:o 382
  N:o 390. Suckan i d칬ds친ngest

Sm칛rre ber칛ttelser
  En julkv칛ll i lotskojan
  Lurendrejaren
  Eldsv친dan
  Den v칛ntande
  Processmakaren

Uppsatser
  N친gra ord om nejderna, folklynnet och lefnadss칛ttet
    i Saarij칛rvi socken
  N친gra ord om Svenska akademiens valspr친k: Snille och smak
  N친gra ord om metoden att uppl칛sa bunden stil
  En anm칛rkning om konstn칛rens f칬rh친llande till naturen
  Om parodien
  F칬rs칬k till en naturalhistorisk beskrifning 칬fver den poetiska 칬rnen
  Fru Lenngren
  Skaldestycken af F.M. Franz칠n. Femte bandet
  T칬rnrosens bok
  Ramido Marinesco
  Lucrezia Borgia, dram af Victor Hugo
  츿r Macbeth en kristlig tragedi?
  N친gra ord om poemet "Fjalar" och Saimas kritik 칬fver detsamma
  Till f칬rfattaren af "Svar till den gamle tr칛dg친rdsm칛staren"






KUNG FJALAR

En dikt i fem s친nger




F칬rsta s친ngen.


    Han, skaparn af lycka och sed,
    Skall se en dag, n칛r, fl칛ckad af brott, hans 칛tt
    Slocknar i blygd, hans son, den ende,
    Sluter som brud sin syster i eldad famn.

Satt h칬g 친 sin konungastol
Hugstore Fjalar, Gauthiods kung. Hans blick,
Klarnad i vunna segrars fr칬jder,
Skimrade ung 칛n under hans silfverh친r.

Jul kommit; det dracks i hans borg,
Midvinterns festmj칬d j칛ste i skumh칬ljdt horn,
Hundrade facklor brunno, flere
Jublade k칛mpar nu i sin konungs sal.

Alf, Vesete, Kare och Rafn,
I sommarns strider pr칬fvade, Ingul dj칛rf,
Agnar och b칛rs칛rks-m칬rdarn Hadding,
Ynglingar 칛n, dock n칛mnde i skaldens s친ng,

Styr, 칛rrig, och Sote, med sk칬ld
Af tvenne tolfter pilar igenomtr칛ngd,
Drucko i drottens rund. Hvem t칛ljer
Alla hans k칛mpars namn och de bragders tal?

En gl칬mme dock s친ngaren ej,
칀rtyngde Sjolf, h칛rskarornas bane, dig,
Ende af forna tiders hj칛ltar,
Sparad 친t Fjalar kung i hans 친lder 칛n.

Du stod vid hans sida, d친 ung
I b친das 친dror brusade lifvets str칬m;
Trotsande 친rens makt och d칬dens,
Bl칬dde en svalkad blod du med honom 칛n.

Lyss, konungen reser sig opp,
Hans hand har fattat skummande hornet kring.
Hugad 칛r drotten nu att tala,
Sv칛rja han vill sin ed, det 칛r l칬ftets stund.

"Upp", talar han, "lyssnen, I m칛n,
Den gamle ekens sv칛llande sommarl칬f,
Vuxna p친 nytt kring gr친a stammen,
H칛rjad af stridens stormar s친 m친ngen g친ng.

Hvem finnes blande eder som ren
P친 blomster칛ngar kufvade fj칛rlar, n칛r
Fj칛rran p친 Morvens strand Dunkomar
Bleknande bet min glafven med blodig tand?

Skepp hade jag nio; med m칛n
Till hundrade fr친n hvarje i land jag gick.
M칬tte med dubbel makt mig Morven,
Glimmande stolt mot gryende dagens rand.

Tv친 stodo p친 stranden vi kvar,
Jag en och Sjolf den andra, n칛r kv칛llens sky
Bleknad i v칛ster sam och m친nen
S칛nkte p친 sv칛rdets sk칬rdar sin blick af frid.

S친 f칬ll sig v친rt ynglingad친d.
P친 kinden v칛xte sk칛gget, vi blefvo m칛n,
H칛rjade land, dem ingen vinter
H칛rjat, och foro l칛ngre, 칛n sommarn far.

M칬 tog jag, d친 gr친nade ren
Min lock, men drottningsnamn jag den v칛na bj칬d.
Son hon mig gaf och dotter. B친da
Leka med blommor 칛n p친 sin moders graf.

M칛tt 칛r jag p친 bragder och strid.
Frejdstore drottar g칛lda mig skatt, mitt namn
Tr칬ttade skalders l칛pp, och harpan
츿ger f칬r nya segrar ej toner fler.

Nu lyster mig hvila en g친ng.
Min lefnads dag, den stormiga, n친tt sin kv칛ll,
Stillare vindar susa; sp칬rje
Kufvade haf och l칛nder mitt aftonlugn."

S친 talte han. Lyssnande stod
Fejdvane Sjolf. Den gr친nade k칛mpens br칬st
Sv칛llde af ot칛md harm, och m칬rker
Breddes i f친ror 칬fver hans 칬gonbryn.

"Hvad, svek mig mitt 칬ra", han sad',
"Var det kung Fjalars st칛mma, som hvila lj칬d?
Tr칬ttnade 칬rnen ren att jaga,
츿lskar han 칛rans str친lande rymd ej mer?

Dj칛rft h칬jer sig Erin 칛nnu,
Tv친 g친nger kufvadt, trotsar det 칛n ditt sv칛rd.
Smygande bjarmer bloda hafven,
Vill du dem bida h칛r p친 din egen strand?

Ro sk칛nker oss h칬gen allen;
D칛r ofvan hvilar ingen, den svage minst.
H친rda de 칛ro, lifvets lekar.
Ve, att din kraft 칛r bruten i f칬rtid, kung!"

Stolt drogs vid den 친ldriges ord
Kring Fjalars l칛pp ett leende. Hornet gaf
Svennen han 친ter, och fr친n vapen-
Smyckade pelarn tog han sin b친ge lugn.

Nu hvinade str칛ngen. En blixt
Fl칬g salen genom. Sk칛lfvande klang en sk칬ld,
Tr칛ffad 친 motsatt v칛gg, men pilen
Darrade djupt bakom den i furans m칛rg.

Ej syntes f칬r k칛mparne d친
Ett skott, likt detta, skjutet i nord. Men lugnt
Fattade kungen hornet 친ter,
V칛ldig i salen spordes hans r칬st p친 nytt:

"Frid", sade han, "skydda jag vill.
F칬rnimmen, Gauthiods s칬ner, er konungs ed!
Vidgade hyddor, sparda lundar,
Tegar af guldax vare mig segrar nu.

Gro skall i mitt h칛gnade land,
Hvad ljuft, hvad mildt i m칛nniskobr칬st blef s친dt,
Svagheten blomma trygg, och kraften,
Sparande sv칛rdet, gl칛das att skona blott.

Trott har p친 min vilja jag f칬rr,
P친 samma vilja tror jag 칛nnu; i strid
Styrde den d칬dens g친ng, i friden
Styra den skall okufvelig lifvets g친ng.

Yfs v친ldet med hotande arm,
St친r ondskan trygg, bryts lag i mitt rike, kr칛nks
T칛ckelig sed och fridlyst ordning,
Sjunke i gl칬mska Fjalar och Fjalars ed!"

Sagdt. Dallrande spordes 칛nnu
Hans st칛mmas ljud i k칛mparnes barm. Han sj칛lf
F칬rde med l친ngsam hand till l칛ppen
Hornet och drack det ut i ett andetag.

Nu satte sig kungen i frid.
D친 steg fr친n d칬rren fram till hans tron en g칛st;
Ingen hans ankomst varsnat, undran
F칬ljde den m칬rktomskyggades stilla g친ng.

B칬jd syntes han f칬rst till sitt skick,
En ok칛nd fr칛mling, kufvad af n칬d och 친r;
H칬gre dock hvarje steg hans skepnad
Gjorde, och j칛ttelik han f칬r Fjalar stod.

Opp slog han sin kappa, man s친g
Med h칛pnad Dargar, siaren, 칬dets tolk,
M칛ktig att genomtr칛nga dunkla,
Kommande tiders djup med sin andes blick.

Sedd var han sen hundrade 친r
Bland nordens fj칛ll, af lyckliga s칛llan dock.
Hotande, dystra 친skor fj칛rran
Anade den, som h칬rde hans lugna r칬st.

Nu talte han: "Konung, din ed
Var stor, en st칬rre h칬rde dock Dargar nyss,
D칛r han p친 klippans spets i lugnet
Lyssnade tyst till ljud fr친n ett nattmolns rand.

Ord h칬rde han: 'Fjalar har gl칬mt,
Att gudar skipa m칛nniskors lott, han tror
Stolt p친 sin viljas lag, och ordna
Vill han en framtids skick med sin kraft af stoft.

Se skall dock hans 칬ga 칛nnu,
F칬rrn h칬gens natt hans flyktiga storhet g칬mt,
Eviga makters lek med spotska,
Trotsande jordbarns l칬ften af bubblans tyngd.

Han, skaparn af lycka och sed,
Skall se en dag, n칛r, fl칛ckad af brott, hans 칛tt
Slocknar i blygd, hans son, den ende,
Sluter som brud sin syster i eldad famn'."

Tyst blef det i salen, det blef
F칬r sk친darns blick en syn, som d친 haglets skur
Stormat f칬rbi och lugnet 친ter
L칛gger sig kyligt 칬fver en hvitnad bygd.

Blek satt p친 sin h칛rskaretron
Kung Fjalar, f칛rgl칬s r칬rdes hans l칛pp och
K칛mpades inom hj칛ltebarmen,
Innan med kufvad sm칛rta han tog till ord:

"G친n", sade han, "bringen mig hit
Min Hjalmar, bringen Gerda, den sp칛da, hit;
Sk친da jag vill dem b친da, v칛lja
Vill jag emellan b친da, ty en skall d칬.

K칛nn, siare, Fjalar och k칛nn
Hans trots, till molnets gudar hans h칛lsning b칛r,
Sp칬rj, om de l칛rt att allt f칬rsaka,
Innan som han de vant sig att allt f칬rm친.

Nu, trampa din nattliga ban.
N칛r en g친ng Fjalar rister sig geirsodd, kom,
Innan hans hand vid sv칛rdet domnar,
G칛lda han vill dig l칬n f칬r din svarta l칬gn."

"Kung", talade Dargar, "ditt ord
Har ej f칬rg칛fves manat; jag komma skall.
R칛knade 칛ro lifvets stunder,
츿fven f칬r oss de fyllas en g친ng. Farv칛l!"

Bort vandrade siaren lugn.
Men in med kungabarnen en t칛rna kom,
Nalkades drottens tron och lyfte
B친da i tystnad sakta p친 fadrens kn칛n.

Ej jublade k칛mparne mer,
Ej gick kring laget skummande hornets fr칬jd;
Tyst som en grift var salen, tysta,
B칛fvande blickar lefde kring Fjalar blott.

Val skulle han g칬ra. Han s친g
P친 Hjalmar f칬rst, s친g l칛nge, hans anlets natt
Klarnade, blott till afsked tycktes
Stilla hans 칬ga sjunka p친 dottren nu.

Hon m칬tte hans 칬ga och log,
Mot fadersbarmen lutande kinden trygg;
Darrande satt kung Fjalar 친ter,
Gudabek칛mparn skalf f칬r ett v칛rnl칬st barn.

Bort flydde fr친n henne hans blick,
P친 Hjalmar f칬ll den, flydde fr친n honom, fl칬g
Snabb som en ljungeld mellan b친da,
Tills att, mot h칬jden riktad, den kvarblef stel.

D친 reste sig Sjolf. P친 hans kind,
Den bleka, gr친a, rullade klar en t친r.
Fram till sin gamle vapenbroder
Steg han och hof till darrande ord sin r칬st:

"Kung, Hjalmar skall f칬ra ditt sv칛rd
En g친ng, n칛r sj칛lf du hvilar med maktl칬s arm,
Skydda ditt land och fj칛rran v칛cka
Minnet af Fjalar 칛n, d칛r det slumra vill.

Dr칬j l칛ngre d친 ej i ditt val!
Brant st친r vid stranden klippan, och nedanf칬r
V칛ntar i tystnad svala v친gen;
L칛tt som en gnista slocknar din dotter d칛r."

S친 h칬rdes han tala, han tog
Fr친n fadrens kn칛 det leende offret. Snart
칐ppnades salens d칬rr, och natten
Sl칬t i sitt stumma m칬rker den gamles v칛g.

Kvar satt, d칛r han sutit, 칛nnu
Or칬rlig Fjalar; endast hans hand, som nyss
Sl칬t sig till st칬d kring dottren, syntes
Ligga som vissnad nu p친 hans tomma kn칛.

Sent h칬jde han blicken. Han s친g
Kring vida salen forskande, bister, m칬rk;
K칛mpar, som lett mot d칬dar, syntes
B칛fva f칬r blixten, f칬dd i hans 칬gas natt.

Nu tystnaden br칬t han. Hans r칬st
Var djup som fj칛rran rullande 친skors d친n.
"Vittnen af Fjalars sorg", han sade,
"B칬rjad 칛r striden, h칬ren er konungs ord!

Ve den, som i tystnadens graf,
Hvad nu han sett, ej g칬mmer. Hans lif skall blygd
H칬lja, hans sp친r min h칛mnd skall finna,
F칬rdes han 칛n af stormen till v칛rldens gr칛ns.

Ej n칛mne en tunga det namn,
Hon bar, min dotter. H칛r i sin faders barm
Har hon sin korta lefnads saga;
Vare den blott f칬r mig. Det 칛r minne nog.

D친 f칬rst, n칛r jag hunnit mitt m친l,
N칛r kring min hvila kumlen sig hv칛lfver h칬g,
M칛nniskoord ej n친r mitt 칬ra,
Yppe en l칛pp, hur dyr mig min seger var."

S친 talte han, reste sig opp
Fr친n tronen, tog vid handen sin son och gick
V칛ldig som f칬rr ur k칛mparunden,
L칛mnande grafvars tystnad i salen kvar.

칀r kommo och flydde igen,
Kung Fjalars' 칛ra spordes fr친n land till land;
Men om hans dotters 칬de h칬rde
Ingen p친 vida jorden ett ord, ett ljud.




ANDRA S칀NGEN.


    Hvems skall flickan af Shelma blifva,
    Hvem skall plocka dig, lundarnas ros,
    Fl칛kt kring str칬mmarnas str칛nder,
    Hvem skall andas din svalkas doft?

H칛rligt speglar i Cronas b칬lja
Hj칛ltars Shelma de glimmande torn,
Solen t칬mmer fr친n 칬stern
칐fver Morven en flod af sken.

Ljus 칛r salen, d칛r Finjal tronat;
Dunkla vandra d칛r inne likv칛l
S칬ner tre af Morannal,
Gamle kungen i s친ngens land.

Gall med b친gen 칛r m칬rk att sk친da,
Harpans Rurmar f칬rdystras af sorg;
Nyss fr친n striderna kommen,
Tiger trotsige Clesamor.

P친 hvarandra de se f칬rstulet,
Hot sig t칛nder i drottarnes blick;
칀skor, g칬mda i hj칛rtat,
V칛nta stunden att blixtra fram.

Hvarf칬r trifves ej fr칬jd i salen,
Frid i glimmande morgonens lugn?
Hvarf칬r mulnar en broder,
N칛r mot br칬der hans 칬ga ser?

S친 i Ossians dar och Finjals
Lefdes icke i kungarnes borg;
Harpan klingade gl칛dje,
S친ngen tjuste med bragders lof.

Starke voro de m칛n af fordom.
Flammor like i sk칛lfvande skog,
Genom fienders hopar
Fram de fl칬go i stridens stund.

Men n칛r fr칛mlingars trots var brutet,
N칛r i Shelma de syntes igen,
Milde voro de 친ter,
Mer 칛n str친lar af sommarns dag.

Hvi f칬rg칛ta de stores s칬ner
F칛drens seder och n칛ra sin harm,
Om fullvuxen i yra
Morvens lugn den en g친ng f칬rst칬r?

Se, i borgen en flicka blommar,
Gall f칬r henne sin b친ge har gl칬mt,
Rurmar sjungit om henne,
Clesamor har f칬r henne stridt.

Hvems skall flickan af Shelma blifva,
Hvem skall plocka dig, lundarnas ros,
Fl칛kt kring str칬mmarnas str칛nder,
Hvem skall andas din svalkas doft?

츿ndtligt brytes i salen tystnan.
Gall af b친gen, den 칛ldste till 친r,
Tar bland furstarne ordet;
S친 han talar med kufvad harm:

"S칬ner 칛ro vi af Morannal,
Samma moder 친t honom oss f칬dt;
H칬gt fr친n skyarnas banor
Store f칛der p친 oss se ned.

Hotfull spanar fr친n molnet Finjal,
Om en fiende b칛fvar 칛nnu
Att sig n칛rma de kullar,
D칛r han stred i sin ungdoms fr칬jd.

Hvad skall blifva af minnets Morven,
Af h칬gt tonande str칛ngarnas land,
Om dess drottar hvarandra
Bryta neder med giftfylldt agg?

En m친 vinna till brud Oihonna,
츿ga systern af morgonens sky.
Jorden blommar af t칛rnor,
Gr칛nsl칬st vid f칬r de andras val.

Upp, vi s칬ke i frid den gamle,
Som i tornet f칬rn칬ter sin dag.
Blinde kungen, v친r fader,
Han m친 slita v친r tvist en g친ng."

H칛n de gingo till gamle kungen.
"Fader, l칛nge f칬rdoldt i din borg
Splitet grott, och f칬rbittring
츿ndats l칬mskt i v친rt hj칛rta in.

Broder skydde att nalkas broder,
F칬ljde smygande fj칛rran hans steg.
Nu vi vilja f칬rsonas,
F칬rrn ditt rike vi s칛nkt i sorg.

F칬r Oihonna vi flamma alla,
Genom henne blott t칛ndes v친r fejd;
Den skall slockna med hoppet,
Om hon sk칛nkes 친t en till brud.

츿lskat har du oss alla lika;
Hur du v칛ljer, vi v칬rda ditt val.
S칛g, hvem unnar du t칛rnan
Fr친n ett bl친nande fj칛rrans haf?"

Gamle kungen i tystnad dr칬jde,
V칛gde s칬nernas ord i sin sj칛l.
Tveksam tycktes han vara,
Dock omsider han gaf sitt svar:

"Fri af hafvet mig gafs Oihonna,
Frihet s친g hon p친 b칬ljornas f칛lt.
Tv친ngl칬s har hon sin barndom
H칛r f친tt spegla i floders lugn.

Som en fl칛kt hon p친 b칬ljor sv칛fvat,
Som en doft p친 v친r leende strand,
Mig hon varit en str친le
I min slocknande lefnads natt

Fri m친 fl칛kten sin vinge lyfta,
Doften sv칛fva i rymdernas famn,
Str친len v칛lje sin bana;
Tvinga skall jag Oihonna ej.

Kanske 칛lskar hon, Gall, din b친ge
Eller, Rurmar, af tonerna, dig,
Kanske ville hon f칬lja
Dig bland sv칛rden, o Clesamor.

Pr칬fven, s친 jag best칛mmer. 칀ldern
Ger den f칬rsta, den sista sitt rum.
Gynnad eller f칬rskjuten,
G칬mme ingen ett agg blott mer."

Satt vid Crona i grottans svalka
Lockomfladdrade flickan af sj칬n,
D친 stod Gall i sin stolthet
F칬r den skyggande t칛rnans blick.

"Kom, Oihonna, mig f칬lj i lifvet,
J칛garn 칛lskar dig, rosiga sky!
H칬ga fj칛llarnas furste
Ber dig dela hans banors lust.

S친g du rymdernas glada syner
H칬gt fr친n bergen i morgonens stund,
S친g du vaknade str친lar
Dricka sk칛lfvande dimmors dagg?

Minns du skogarnas ljud, d친 vinden
R칬r med vingen de darrande l칬f,
F친geln jublar och rusig
Mellan h칛llarne b칛cken flyr?

Eller vet du, hur hj칛rtat klappar,
N칛r vid hornens och hundarnas skall
Busken prasslar, och hjorten
St친r f칬r 칬gat med hejdadt spr친ng?

Flicka, 칛lskar du dunkla kv칛llen,
Bleka stj칛rnornas b칛fvande ljus?
Kom, fr친n toppen af Mallmor
L친t oss sk친da, hur natten f칬ds!

O, jag sutit p친 fj칛llet ofta,
N칛r i v칛ster sin skimrande port
Solen slutit, och rodnan
Stilla vissnat p친 molnets hy;

Druckit svalkan af kv칛llens anda,
Skuggans vandring i d칛lderna sett,
L친tit tankarna irra
Kring den nattliga tystnans haf.

Sk칬nt 칛r lifvet p친 skyars h칬jder,
L칛tt man andas i doftande skog;
Blif min brud, och jag 칬ppnar
F칬r ditt hj칛rta en v칛rld af fr칬jd!"

Talte v친gornas svala t칛rna:
"Gall, jag 칛lskar din lockande rymd.
Frisk 칛r vinden p친 bergen,
Ljuft 칛r lugnet i lundars djup;

Mer dock tjusa mig skaldens s친nger,
Hj칛ltars minnen fr친n flyktade dar.
H칬r jag Ossians toner,
Darrar locken p친 kindens gl칬d.

Ofta kullarnas gr칛s har druckit
Hjortens blod, som min vingade pil
Hann i flyende loppet.
Gall, min b친ge har klang som din.

G친, min vandring p친 Morvens hedar
Gladast var, d친 jag styrde den sj칛lf.
Pilen, b친gen och kopplet,
Jaktens flicka beg칛r ej mer."

Bort gick ynglingen, m칬rk kring pannan.
Rurmar, fursten af s친ngerna, kom;
L칛nge tego hans l칛ppar,
P친 Oihonna hans 칬ga s친g.

"Flicka", h칬rdes hans ord omsider,
"N칛r jag ser dig, f칬rsvinner min sj칛l
Utan m친l i din anblick,
Som i dagen en dimma sprids.

Ej jag 칛ger ett namn, som minnet
Stolt skall spara 친t kommande 친r,
Blek 칛r kinden, min ungdom
Vissnar tidigt i sorgens luft.

Dock f칬rstod jag att 칛lska kraften,
Fick f칬r bragdernas 칛ra en r칬st,
Slog jag harpan, i undran
H칬rde Morven dess toners storm.

Nu jag kallnat f칬r hj칛ltars strider,
Ryktet str친lar ej mer f칬r syn,
Damm omt칬cknar de str칛ngar,
Dem jag r칬rde i tjusning f칬rr.

Blott vid ensliga Cronas b칬lja,
칐fverr칬stad af str칬mmarnas brus,
Yppar sakta i toner
Jag f칬r natten mitt hj칛rtas kval.

Men blif min, och min s친ng skall ljuda
H칬g 칛nnu som i fr칬jdernas dar,
츿n f친 vingar och b칛ra
Genom tiderna Rurmars namn.

Flicka, tjusar dig minnets st칛mma?
L친t det s칛ga 친t kommande 친r:
'S친 sj칬ng fursten af Shelma,
N칛r han s친g i Oihonnas blick'."

"Rurmar", t칛rnan af hafvet talte,
"Sp칛d st친r blomman vid flodernas strand,
B칬js af aftonens vindfl칛kt,
N칛r i s칬mn han dess st칛ngel r칬r;

Sjung f칬r henne ditt hj칛rtas strider,
Du de sm칛ktande dr칬mmarnas skald,
Tills i kv칛llen dess 칬ga
Stilla fuktas af t친rars dagg.

F칬r Oihonna blott ljuf 칛r s친ngen,
N칛r med klangen af drabbande sv칛rd
Harpan ljuder, och segrar
Stormlikt brusa p친 bardens l칛pp.

Blott f칬r hj칛ltar hon flamma kunde,
츿lska blickar af trotsande mod.
G친, du suckarnas yngling,
Ingen tr칬st f칬r din sorg hon har."

Harm sig t칛nde i Rurmars 칬ga,
Rodnad spreds p친 hans bleknade kind,
Bort han v칛nde sitt anlet,
Och ur grottan f칬rsvann han tyst.

D친 kom stridernas stolta furste,
Stormig tr칛dde till flickan han fram:
"Gall f칬rsk칬t du och Rurmar,
V칛l, den tredje 칛r Clesamor.

Ej han l칛rde med ord att segra.
Mellan sk칬ldar p친 blodiga f칛lt
Teg hans tunga, och sv칛rdet
Ensamt talade d칬dens spr친k.

Men du 칛lskar dock mod, o flicka,
Strider tjuste din flammande sj칛l;
Strider v칛nta mig, skynda!
Jag vill famna dig f칬rst som brud."

Upp fr친n mossiga h칛llens s칛te
Stod Oihonna vid ynglingens ord,
Tog hans hand och i glansen
Af hans fr친gande 칬ga s친g.

S친 hon talade: "Fr칛mst bland br칬der
Var mig tidigt, o Clesamor, du,
Du, som ensam i Morven
츿lskar str친len af sv칛rdets brand.

N칛r fr친n Shelma du for att s칬ka
Bragders 칛ra i fr칛mlingars land,
F칬ljde ofta min tanke
칐fver hafvet den v칛g, du tog.

Fl칛kt af m칛ktiga f칛ders anda,
Far dit striderna kalla dig h칛n,
L친t en fiende darra
F칬r en 칛ttling af Finjal 칛n!

Kommer sedan en bard fr친n fj칛rran,
Vill jag sitta i sk칬ldarnas sal
Vid hans kn칛, d친 han sjunger,
Lyssna tyst, om ditt namn jag h칬r.

Blir ditt 칬de att tidigt hinna
Dunkla skyarnas irrande f칛lt,
Se d친 ned, och i Morven
Skall du finna en t친rad kind.

Ofta ensam fr친n hedens stigar
Skall jag blicka mot aftonens moln,
Ofta minnas din pannas
Ljusa hvalf och din svarta lock.

Men, min k칛rlek 칛r dock ej brudens,
츿r en systers, o Clesamor, blott;
Samma fader oss fostrat,
Gamle kungen i Shelmas torn."

"V친gors flicka", till svar gaf drotten,
"Ej ditt lif af Morannal du fick,
Ej min syster dig kalla!
Fj칛rranburna, hvem s친g din b칬rd?

L친ngt fr친n Morven ditt bl친a 칬ga
Slog mot dagen du, vaknande, opp.
Ej en kvinna, men hafvet
칀t Morannal hans dotter gaf.

Kanske h칬jdes af v친rens vindar
S칛ll en b칬lja mot morgonens sol,
Sj칬nk tillbaka och f칬dde
Dig ur skimrande skummets ljus."

L칛tt mot ynglingens panna f칬rde
Hafvets flicka sin leende l칛pp:
"Mig dock 칛r du en broder;
Kan jag blifva en broders brud?

Fj칛rran fr친n skall en 칛lskling s칛ndas.
Som fr친n randen af himlen en sky,
Som fr친n fj칛llen en stormil,
F칬rr knappt anad, han komma skall."




TREDJE S칀NGEN.


    O, ej till fl칛kt jag f칬ddes och ej till v친g,
    Fast ej min tjusning t칛ndes som andras.
    En flickas varma, b칛fvande hj칛rta sl친r
    H칛r under min sn칬 af l칛ngtan ocks친.

Hvem 칛r, som jagar hjortar i Loras dal?
Fr친n tusen ekos darrande d칬rrar
Kom hornets ljud tillbaka i kv칛llen nyss;
Nu slumrar det tr칬tt p친 skymningens b칛dd.

D칛r Cronas dunkelt speglande b칬lja kr칬ks
Kring ekomhv칛rfda, mossiga h칛llen,
D칛r syns hon, j칛garinnan med svanhvit arm,
Oihonna, de svala v친gornas m칬.

P친 ljungens b칛dd hon satt sig och smeker gladt
Den fina, bruna, spensliga st칬fvarn,
D칛r tr칬tt han st친r och slickar kring pilen 칛n
Den kallnande hjortens blodiga barm.

Ej ensam t칛rnan jagat p친 Cronas strand,
Af s친ngens Gylnandyne hon f칬ljdes.
Den bleka flickan nalkas med l친ngsam g친ng,
Och leende ser Oihonna sin v칛n.

"Hidjallans dotter", s칛ger hon, "kom! Sin flykt
Har kullens g칛st, den b칛fvande, slutat.
Kom, ljuf 칛r kv칛llen, svalare r칬r dess fl칛kt
Kring skuldrorna ren min fladdrande lock.

En s친ng mig sjung, tills m친nen i 칬sterns port
St친r mild och lyser hedarnas stigar.
Du sj칬ng Oihonnas k칬ld och dess offer sist.
Jag 칛lskar ej sorg, sjung gladare nu!"

Och Gylnandyne satte sig blek och sj칬ng,
Mot h칬jden lyftes t친rade 칬gat;
D칛r sam i luftens bl친nande, dunkla haf
Allena en sky, hon f칬ljde dess ban.

"Hvar 칛r du", klang dess st칛mma, "Crualins fr칬jd,
Den gr친a k칛mpens, dv칛ljs du i skyn d칛r oppe?
G친 fram till silfverranden och blicka ned,
H칛r andas din fr칬jd, Oihonna 칛r h칛r.

I flydda dar, o Le, i din faders borg,
Mot Gylnandyne lyste ditt 칬ga,
I hennes sp친r du f칬ljde till Morven, blef
En g칛st i de klara harpornas land.

P친 dessa kullar syntes du ofta d친,
N칛r vidt kring kv칛llens soliga riken
Din flickas muntra, kallande jakthorn lj칬d.
H칛r m칬tte din blick Oihonna ocks친.

Hvem ser v칛l henne, hvem, som ej gl칬mmer allt,
Hvad s칛llast f칬rr i lifvet han anat?
Jag s친g p친 dig, du s친g p친 Oihonna blott;
Jag vissnade, du, s칛g, blommade du?

Din l칛pp blef stum, ditt l칬je f칬rsvann, din kind
Blef molnet lik, en dimma af t친rar,
En blodl칬s skugga gick du i dagens glans,
En irrande fl칛kt p친 nattliga mon.

S친 kom en morgon ensam du 친ter, stal
I ovan lek ur skimrande kogret,
Oihonnas l칬sta koger, en uddhvass pil;
Den g칬mde du blodig djupt i din barm.

Ej 칛ger segrens harpa f칬r dig en ton,
Ej lyfter minnets vinge din 칛ra,
I f칬rtid dog fr친n bragden din arm, o Le,
En flicka det 칛r, som sjunger ditt fall.

O, hennes toner 칛ro ej bardens, ej
Vid dem du ljusnar, skugga p친 molnen!
O, hennes sorg f칬rdystrar dig ej, den 칛r
Oihonnas ju ej, din 칛lskades ej.

Flyg, s친ng, den matta fl칛kten p친 heden lik,
Af ingen spord, besvarad af ingen,
F칬r ljuft min suck att somna i nattens famn!
Som sucken en g친ng jag somnar, ock jag."

Hon sl칬t. Fr친n h칬jd, fr친n d칛ld och fr친n v친g en ton
Till afsked s칛nde flyende s친ngen,
Och ensam nu bland klippor i fj칛rran stred
Mot tystnaden doft blott, Crona, din str칬m.

D친 slog i tysta, v칛nliga stj칛rnors ljus
Oihonna opp sitt str친lande 칬ga,
칀t Gylnandyne r칛ckte hon mild sin hand.
S친 talte de svala v친gornas m칬:

"Fr친n bergens topp, s친 sjungs det, en kylig fl칛kt,
Med dalens blommor leker Oihonna;
En v친g hon 칛r, som skimrar mot v친rens sol,
Eld talar dess blick, is g칬mmer dess barm.

O, ej till fl칛kt jag f칬ddes och ej till v친g,
Fast ej min tjusning t칛ndes som andras.
En flickas varma, b칛fvande hj칛rta sl친r
H칛r under min sn칬 af l칛ngtan ocks친.

Men hvarf칬r finns i Morven ej mer ett folk
Af hj칛ltar, like flyktade tiders?
F칬r Finjals 칛tt f칬r tung 칛r hans sk칬ld, och svagt
R칬r Ossians str칛ng en tr친nande skald.

Ren nog jag h칬rt af suckar, och t친rar nog
Jag kostat Morvens sm칛ktande s칬ner;
F칬r deras k칛rlek 칛gde jag k칛rlek ej,
Jag gaf dem min sorg, jag kunde ej mer.

N칛r skall mitt 친skmoln komma i storm en g친ng,
N칛r skall jag se dig, dr칬mmarnas yngling,
I stridens d친n, med glimmande sv칛rdets blixt
F칬rklara den eld, jag t칛ndt i ditt br칬st?

Lyss, bleka Gylnandyne, och k칛nn en g친ng,
Hvad ljud Oihonna 칛lskar i s친ngen!
Beg칛r ej klagan, frisk 칛r min s칛gn, en vind
Fr친n nordliga fj칛llar brusar i den.

S친 talar sagan: Fj칛rran i Lochlin satt
I frids칛llt rike h칛rskande Fjalar,
N칛mnd var han Lodins storm i sin ungdoms dar,
Kring l칛nder och haf han gl칬mmes ej 칛n.

Nu var han gammal vorden och tr칬tt vid strid,
Drack mj칬d, tog skatt och skipade lagar,
Ur slidan ficks knappt mera hans gl칬mda sv칛rd,
Och nakna p친 stranden l친go hans skepp.

En dag f칬r honom tr칛dde en yngling fram,
Hans son det var, han 칛gde ej flere;
Med lifvets ljusa v친r i sin blick han s친g
Den 친ldrige an, han talade s친:

'Bygg mig en drake, fader, och red mig ut!
Din ungdoms banor locka mitt sinne.
Min arm 칛r stark, het sjuder min blod. Bort, bort
Jag l칛ngtar ur hemmets kvalmiga dal.'

Tyst satt den gamle. Varmare blef hans son:
'Fyll mig min b칬n, o fader', han sade,
'Jag kan ej l칛ngre dv칛ljas h칛r ober칬md,
Ej h칬ra blott dig i skaldernas s친ng.

L칛tt 칛r mig ren din sk칬ld, och, en telning lik,
Af dessa h칛nder b칬jes din b친ge.
Den v칛rld, d칛r du har segrat, 칛r 칬ppen 칛n,
Rum har den f칬r Hjalmars segrar ocks친.'

Men str칛ng tog Fjalar konung till ordet d친,
'Frid', s친 han sade, 'svor jag att h칛gna.
Min dag var stormig; glad i en lugnad v칛rld
Skall str친la min lefnads sjunkande sol.

Fr친n br칛nda hyddor, h칛rjade f칛lt, i blod
Ser kriget opp med m칬rker om pannan.
Jag 칛lskar frid, g친, yngling, betrakta den!
Dess anlete b칛r mitt leende land.'

Men kvar han stod, den unge; han teg, en t친r
I gl칬d f칬ll ned p친 l친gande kinden;
En stund han teg, d친 klarnade blickens glans,
Och brusande g칬ts hans sm칛rta i ord:

'Hvem ger dig r칛tt att offra din son, o kung,
칀t gl칬mskans natt, 친t tystnadens 칬de?
Mitt lif du gaf mig, tag det! Ett bragdl칬st lif
Jag g칛ldar dig, mer var g친fvan ej v칛rd.

Tungt 칛r att d칬 f칬rg칛ten och utan namn,
Dock tyngre, fader, 칛r det att lefva.
Blif ej s친 m칬rk! Att lefva f칬rm친r jag ej,
Men lyda jag kan; jag lyder och d칬r.'

Den gamla kungen teg med f칬rborgad harm.
En isk칬ld l친g i lugnet af orden:
'Ett skepp beg칛r du, ett jag dig ger, p친 strand
Det st친tt sen min f칬rsta vikingaf칛rd.

Dess k칬l 칛r br칛ckt, gr칛s gror i dess botten opp,
Och dagen str친lar genom dess sidor.
Upp, tag det, flyg kring hafven och s칬k ditt namn
Bland fr칛mmande ljud, f칬rg칛ten af mig!'

Och Hjalmar gick. Han kom p친 sin faders g친rd,
D칛r sk칬ttes tomma, barnsliga lekar;
Af mannah칛nder, knutna kring sv칛rden f칬rr,
Nu slungades klot, nu f친ngades boll.

'Hvem finns, som 칛lskar minnet af strider 칛n',
S친 lj칬d till k칛mpaskaran hans maning,
'Hvem f칬ljer mig p친 banan af 칛ndl칬st haf,
Att leka en lek med sk칬ldar och st친l?

Ett skepp jag f친tt; gr칛s gror i dess botten opp,
Och dagen str친lar genom dess sidor;
Men seger vinns af folk, och af k칬lar ej,
Och tryggaste v칛g 칛r segrarens v칛g.'

Hans r칬st f칬rnams, lik d친net af 친skans vagn,
N칛r 칬fver dofva, kvalmiga dagen
I nattsvart moln den blixtrande 친ker fram
Och v칛cker ur blytung dvala en v칛rld.

En storm var kommen 칬fver en l칛tts칬fd sj칬,
I glada b칬ljor h칬jdes den 친ter;
En damm var br칛ckt, och yr med f칬rdubblad kraft
Ur f칛ngelset br칬t en jublande flod.

'Till hafs, till strid, till seger, till andra land!'
Fr친n man till man s친 skallade ropen,
Och snart fr친n halfs칛nkt skepp p친 en trotsad v친g
S친g skaran sitt hems f칬rsvinnande kust.

Det kom ett bud f칬r kungen: 'Din son far bort,
L친ngt ut p친 hafvet skymtar hans drake.
Ditt land 칛r utan v칛rn, af dess k칛mpar f칬r
De b칛sta han med p친 vikingaf칛rd.

D친 blef kung Fjalar vred, och hans hy b칬t f칛rg,
Han slog sin sk칬ld i ljudande salen:
'Till sj칬ss', han ropte, 'ynglingar! Fjalars lag
츿r kr칛nkt, och f칬rbrytarn andas 칛nnu.'

Men Sjolf, hans vapenbroder fr친n forna dar,
Gr친h친rig, b칬jd, tog ordet och sade:
'Dr칬j, kung, beg칛r ej f친f칛ngt en nekad h칛mnd,
Och jaga med svalor 칬rnarna ej!

Hvad mer? Du finner Hjalmar kanske och vill
Med vissnad hand den v칛ldige b칬ja;
Skall han, i 칬fvermodet af styrkans fr칬jd,
Ej l칬na din vanmakts d친d med f칬rakt?'

Ett ord gaf Fjalar icke till svar. Han gick
Till stranden, f칬ljd af v칛pnade skaran.
Hans g친ng var l친ngsam, harm i hans anlet l친g;
Nyss k칛mpande, nu den stelnat till lugn.

Tre dar p친 sp친rl칬s bana han irrat ren,
P친 fj칛rde dagen s친g han ett segel;
Rakt fram mot Fjalars drake dess kosa h칬lls,
Och snart vid sitt m친l det fladdrade slakt.

'Till strid dig red, kung Fjalar', p친 bjarmers spr친k
Med 친sklik st칛mma ropte dess h칬fding,
'Din son slog fr칛ckt v친r konung och tog hans skepp,
Gif bot f칬r hans d친d, d칬, l칛mna oss ditt!'

I samma stund, bland stormande k칛mpar fr칛mst,
P친 kungaskeppet sv칛ngde han sv칛rdet,
Och h친rd blef striden, like mot like stred,
Dock glesnade Fjalars sviktande tropp.

Omsider stod kring kungen en sk칬ldborg blott
Af trogna vapenbr칬der fr친n fordom,
Och Fjalar stred f칬r seger ej mer, han stred
Orubblig f칬r glansen blott af sitt fall.

Men se, i stridens hetta ej varsnadt f칬rr,
Sk칬t fram ett skepp p친 kufvade v친gen;
F칬rgylld var st칛fven, seglen af purpurduk,
Och Gauthiods vimpel sken i dess topp.

Det kl칬f sin ban, det nalkades lugnt, men snabbt,
Och snart kring Fjalar lifvades 친ter
Af nya, s칛lla, eldade g칛sters tropp
De blodiga sv칛rdens lyktande fest.

Den sl칬ts ej f칬rr, 칛n solen i v칛ster sj칬nk,
D친 f칬ll af bjarmerskaran den siste,
Och seger 칛gde Fjalar, men m칬rk han stod
Med blottade st친let 칛n i sin hand.

'츿n f친r mitt sv칛rd ej hvila', s친 h칬rdes nu
Den gamles djupa, darrande st칛mma,
'Halft 칛r mitt verk, af fiender ser jag h칛r
Den dj칛rfvaste st친 okufvad 칛nnu.

Ej bjarmen var min ov칛n, f칬r hans skull ej
Mitt lugn mot hafvets stormar jag bytte;
Jag drog mot den, som g칛ckade fr칛ckt mitt bud
Och gjorde min svurna ed till en lek.

Tr칛d fram med slutna hj칛lmen du man, hvars d친d
Blott svagt med tungans gissel jag agar,
Ett annat spr친k jag 칬nskar att tala nu,
Med skarpare egg det biter kanske.

Tr칛d fram, din fader kallar dig nu till strid,
Det sv칛rd, han gaf dig, blotta mot honom;
Om ej, s친 kom f칬rkrossad och b칬j ditt kn칛
Och d칬 med f칬rsonad skuld vid hans fot.

Han sl칬t. Ett sorl, som suckande v친gens doft,
Dog l친ngsamt bort bland k칛mparnes skara,
Och tyst, f칬rf칛rlig, hotande, ensam stod
츿n kvar i sin v칛ntan Gauthiods kung.

D친 lade Hjalmar, segraren, sv칛rd och sk칬ld
P친 blodadt skeppsd칛ck tigande neder
Och tr칛dde vapenl칬s f칬r sin fader fram
Och b칬jde i v칬rdnad kn칛 vid hans fot.

Och Fjalars klinga gl칛nste mot kv칛llens sol,
Mot sonens hj칛ssa styrde han hugget;
Det f칬ll med kraft, g칛llt klang det i st친lblank hj칛lm;
Men ynglingen stod or칬rlig 칛nnu.

'Min tid 칛r liden', b칬rjade Fjalar kung,
'Ej s친 jag h칬gg i flyktade dagar.
L칬s af dig v칛rnet, blotta ditt hufvud, son,
F칬r svag 칛r min arm att klyfva en hj칛lm.'

D친 l칬ste Hjalmar stilla sin hj칛lm och bj칬d
칀t fadrens h칛mnd sitt blottade hufvud;
Och skyddl칬s stod han, 칛gde ej annat v칛rn
츿n anletets 칬ppna, leende lugn.

Dock se, den gamle sviktade nu. Hans sv칛rd,
Till d칬dshugg lyftadt, drabbade offret
S친 matt, som om till hvila det lagt sig ned
P친 lockarnas gula, sv칛llande b칛dd.

Fr친n denna stund far ynglingen, dj칛rf och fri,
Fr친n strand till stran p친 fr칛mmande v친gor,
Och Fjalar sitter hemma i frids칛llt land
Och g칬mmer i blidkadt hj칛rta sin fr칬jd.

N칛r kv칛llen kommer stundom och kungens borg
Af g칛ster fylls, och fradgande hornet
G친r laget kring, och gr친nade skalden r칬r
Den v칛ldiga harpans darrande str칛ng,

Och sjunger, gl칬msk af 친ldrade minnens pris,
Den unges nya segrar allenast,
Och Hjalmar, Hjalmar klingar i salen h칬gt,
Och Fjalar, den stolte Fjalar f칬rg칛ts,

D친 smakar mj칬det kungen, d친 h칬jer han
F칬ryngrad 친ter lutade pannan,
D친 s칛nder han vid tonernas lek ibland
Med str친lande blickar s친ngaren tack."

Hon sl칬t. P친 marken glimmade daggen ren,
Och m친nan s친g fr친n bl친nande h칬jder
Med klarnadt 칬ga ned i en rymd af lugn,
D칛r tyst i sin g친ng skred sommarens natt.

D친 s친gs p친 heden nalkas en man, han kom.
"Jag s칬kt ditt sp친r, Oihonna", han sade,
"Fr친n Morvens kung jag bringar ett bud: var snar!
F칬rrn morgonen gryr, han v칛ntar dig ren."

"Du man af ord, som ila", var flickans svar,
"Hvad g칬r, att s친 den gamle mig kallar?
Har d칬dens fl칛kt hans vissnade lemmar r칬rt,
S칛g, 칛rnar han g친 till andarnas hem?"

Den komne talte: "Klang jag af vapen h칬rt
Fr친n borgens salar. Drotten i tornet
Tre g친nger slagit sk칬lden, fr친n l칛pp till l칛pp
H칬rs ropet om strid; jag k칛nner ej mer."

D친 stod Oihonna, ljusnande opp. "Du man,
Ditt v칛rf har h칛r du slutat", hon sade,
"G친, f칬r hans dotters h칛lsning till Morvens kung;
Hur morgonen gryr, hon ser i hans torn."



FJ츿RDE S칀NGEN.

    Hvi dr칬jer han, Fjalars son?
    Har Innishonna i lundars natt
    Hans stridsh친g lockat till hvila,
    F칬rg칛ter Hjalmar sitt ord?

Det dagas p친 Morvens strand,
I dunklet gr친nar p친 klippans h칬jd
Morannals torn, och d칛r under
I dimmor suckar ett haf.

Oihonna, du syns ej 칛n,
Hafburna flicka, hvar dr칬mmer du?
St친 upp, dig v칛ntar Morannal,
Den gamle saknar sitt ljus.

Ej ser han, att natten flytt,
En 칛ndl칬s natt i hans 칬ga bor,
Ej jordens brudliga anlet
Han ser vid morgonens kyss.

Dock vaknade fl칛ktars lek
Fr친n tornets f칬nster f칬rnimmer han
Och lyss till b칬rjande ljuden
Af vattenf친glarnes flykt.

Och v칛xande v친gors brus
Han h칬r och kallar, Oihonna, dig:
"Upp, dotter, skynda dig; dagen
츿r h칛r, hans st칛mma jag h칬r."

D친 kommer hon, v친ges m칬,
Den svala str친len p친 Morvens fj칛ll;
Hon nalkas lyssnande kungen:
"Morannal, fader, o hell!

P친 heden vid Cronas str칬m
Jag stod, n칛r solen sig s칛nkte sist;
D칛r s친g med lockande 칬gon
Den tysta natten mig 칛n.

Sent kommer Oihonna nu,
Djupt sof din dotter, af jakten tr칬tt.
I dr칬mmars riken, o fader,
F칬rgat f칬r l칛nge hon dig.

Dock glimmar Dunhormods topp
Ej 칛n; matt rodnar blott h칬jdens fur.
Hvi bj칬d din vilja mig vara
L친ngt f칬rr 칛n morgonen h칛r?"

Fram r칛ckte den gamle mildt
Till dottrens m칬te en vissnad hand:
"Kom", s친 han sade, "du strimma
I Shelmas dimmiga natt.

Kom, l친na en dag blott 칛n
Den blinde gubben ditt 칬gas ljus;
Hans blick skall klarna mot kv칛llen,
Hans m칬rker fly som en dr칬m.

N칛r aftonens moln du ser
F칬rbleknadt segla i stj칛rnklar rymd,
D친 vandrar drotten af Shelma
Med dagad blick p친 dess rand

Och sk친dar p친 nytt sitt land,
Som l친ngt, l친ngt borta han minns det 칛n,
N칛r m친nen g칬t p친 dess kullar
Sin str칬m af darrande ljus.

O dotter, det stundar strid!
Fr친n Innishonna ett budskap sp칬rjs:
Dit kom han, sagornas Hjalmar,
Med Lochlins k칛mpar i g친r.

D칛n s칛nde sin h칛lsning han,
Den unge 칬rnen fr친n dimmors land:
'Upp, drott af frejdade Morven,
Till vapen kalla ditt folk!

Frisk bl친ser en vind fr친n nord;
N칛r vattnen dagas i morgon, kung,
Ett 친skmoln f칬r den af segel
Emot din b칛fvande strand'."

Den 친ldrige sl칬t. Ett sken
Af rodnad syntes p친 flickans kind.
"Hvi hotar", sporde hon sakta,
"Oihonnas hj칛lte ditt land?"

D친 talte Morannal 칛n:
"En skatt jag 칛ger, han fordrar den;
I bardens toner den klingat
Och lockat ynglingens h친g.

O dotter, f칬rnim hans ord!
S친 bj칬d han s칛ga: 'Jag for v친g
Till solens leende l칛nder,
Till vinterns isiga hem;

Men hvart jag ock kom, d칛r lj칬d
I s친ng, i saga din dotters namn,
D칛r h칬rdes 칛lskares klagan,
F칬rsm친dda veklingars kval.

D친 svor jag i harm att sj칛lf
Den spotska flickan till brud mig ta.
Gif akt att skydda din dotter,
Ty Hjalmar friar med sv칛rd.'

S친 hotar han. Grydde nu
Den dag, som s친g mig p친 Cronas hed,
N칛r Trenmors skara d칛r bl칬dde
Och Erin h칬ljdes af sorg!

D친 funne p친 sandens b칛dd
Snart Lochlins k칛mpe sin graf ocks친,
Lik hafvets b칬lja, som st칬rtar
P친 stranden opp och f칬rg친s.

Men flydd 칛r Morannals tid,
Hans arm 칛r vissnad, hans blick 칛r sl칛ckt,
Hans strider blekna i fj칛rran
Som vinterns nattliga sken.

Skall Morven i glans st친 fram,
Dess k칛mpar bl칬da med fr칬jd i dag?
Finns blixt, o Gall, p친 din b친ge,
Bor d칬d i Clesamors spjut?

Och Rurmar, min tredje son,
Som sl친r din harpa i Finjals sal,
F칬rst친r du tvinga med sv칛rdet
En ton ur hj칛lmar, ocks친?

Mig tyckes, att ljud jag h칬r,
Kring Loras str칛nder en klang af st친l.
Se ut, hvad ser du,--o dotter,
G친 Shelmas h칛rar till strid?"

Hon blickade ut, hon s친g
Med tjusfull b칛fvan i klarnad rymd,
Och mot dess speglande anlet
Br칬ts dagens rosiga sken.

"O fader, en h칛r jag ser,
Fr친n bergen t친gar den l친ngsamt ned,
Som molnet t친gar mot dalen
Och g칬mmer 친skor och storm.

Men lugnt 칛r det vida haf,
I glans sl친r solen sitt 칬ga opp,
Och djupen sk칛lfva af l친gor,
Och f칛stet spr칛nges af ljus."

Det s친gs i den gamles drag
En skymt af leende sorg; dock snart
Stod h칬g han upp, och hans ande
Br칬t fram i gl칬dande ord:

"Hell", talte han, "himlars drott,
Du stj칛rnekonung, jag h칛lsar dig,
Du sol, som vandrar i ungdom
H칬gt 칬fver vissningens jord!

Min gl칛dje i fordomtid,
Mitt ljus, som h칛grar i minnet 칛n,
Fast natt bet칛cker mitt 칬ga,
Fast m칬rker bor i min barm!

Beh칬f i din stolthet ej
Ditt anlet g칬mma i dag af harm
Att se en son af Morannal,
Som skyr en fiendes spjut!

Och barn af er faders kraft,
Gall, jaktens furste, och Clesamor,
Du yngling, pr칬fvad af sv칛rden,
Och Rurmar, s친ngernas v칛n,

G친n glade p친 hj칛ltars ban,
I sp친r, som trampats af Finjals 칛tt
Allt h칛r f칬rsvinner, ev칛rdlig
츿r bragdens 칛ra allen.

S칛ll den, som af 친r ej bryts,
Som ung f친r falla i hj칛ltars rund,
Som blixten ler i sin tjusning
Och ljungar, krossar och d칬r.

Ack, tynande flamman lik
츿r 친lderdomen. P친 hemmets h칛rd
Den fl칛mtar matt och f칬rbrinner
Och h칬ljs af aska och gl칬ms.

Hvi dr칬jer han, Fjalars son?
Har Innishonna i lundars natt
Hans stridsh친g lockat till hvila,
F칬rg칛ter Hjalmar sitt ord?

Mig tycks dock, att v친gors svall
Jag h칬r och nordliga fl칛ktars sus,
Som fly med starkare vingar
Hvar stund mitt 칬ra f칬rbi."

"O fader, vid nordens rand
G친r natt 친nyo p친 f칛stet opp.
R칛dd b칛fvar str친len af dagen
Och flyr p친 b칬ljornas topp.

Det mulnar, i m칬rker sveps
Allt l칛ngre hafvet, och st친lgr친 h칬js
Garmallas klippa och skakar
Fr친n hj칛ssan br칛nningens skum.

Och hvitare v친gor sl친
Mot stranden redan, och halfbr칛nd st친r
P친 branten furan och sviktar
F칬r stormens v칛xande il.

Dock syns ej ett segel 칛n;
Mot svarta molnet i fj칛rran blott
Bryts stundom flyktigt en ljusning,
Af m친sens vinge en blixt."

Hon tystnade, stormen r칬t
Med fullv칛xt st칛mma i rymden ren,
Och tungt ur djupet i gensvar
Lj칬d b칬ljans fl칛mtande suck.

Och molnet af eldar kl칬fs,
Och genom 칬dsliga h칬jders vidd,
Doft 칬fverr칬stande stormen,
For himlens m칛ktiga d친n.

D친 talade Morvens kung:
"En dag, lik denna, jag s친g en g친ng,
Det var den dagen p친 hafvet,
N칛r dig, o flicka, jag fann.

Darg hette en man. Hans namn
M친 s친ng ej n칛mna. I biltog f칛rd,
F칬rskjuten, hatad och heml칬s,
Kring vattnen s칬kte han rof.

Jag f칬ljde med harm hans skepp,
Som v친gat n칛rma sig Morvens strand;
Och r칬fvarn skydde att bida,
Vid m칬rkrets bragder blott van.

Ren nalkades kv칛ll, och l친ngt
P친 hafvet syntes hans segel 칛n,
Och f친f칛ng gl칬dde min vrede;
D친 br칬t ur molnen en storm.

Af d친nande 친skor f칬ljd,
Som nu f칬rdubblad i kraft hvar stund,
Min drakes vingar den lyfte,
Men slet Dargs segel fr친n topp.

Dock skulle en nidings blod
Mitt sv칛rd ej fl칛cka. En ljungeld sk칬t
Ur svartnad sky, och en flamma
Steg klar ur r칬fvarens skepp.

Jag nalkades branden. Eld
Var allt, kvar syntes blott Darg; han stod
I dyster tystnad vid rodret,
Mot flamman t칛ckt af sin sk칬ld.

Ett barn p친 sin arm han h칬ll,
Han tycktes v칛nta mitt segel nu,
Han s친g tillbaka best칛ndigt
Med l칛ngtans dr칬jande blick.

Mig r칬rde hans n칬d. Jag h칬ll
Allt n칛rmre, tills p친 ett pilskotts h친ll
Mitt skepp jag sv칛ngde mot vinden,
Att undg친 flammorna sj칛lf.

D친 kastade r칬fvarn vildt
Sin sk칬ld i l친gan. Ett spr친ng han tog
Och sj칬nk med famnade barnet
I b칬ljans gapande graf.

Bort fl칬g med orkanens il
Hans skepp. Sj칛lf k칛mpande s친gs han 칛n
Sin b칬rda lyfta ur v친gen
Och r칛ddning kr칛fva af mig.

Jag m칛rkte hans vink. Jag tog
Ombord den brutne. D친 s친g min blick
F칬r f칬rsta g친ngen Oihonna,
D친 fick af hafvet jag dig.

Sp칛d var du, men oskadd dock
Af v친g och flamma. I gr친t du l친g
Vid r칬fvarns br칬st, och i b칛fvan
Ditt anlet g칬mde vid hans.

Men dyster, i trotsigt lugn,
Med svedda lockar, med halfbr칛nd dr칛kt,
Satt, blek som skyarnas v친lnad,
P친 d칛cket d칬ende Darg.

'Kung', talte han, 'n칬jd jag g친r
Till 칬nskad hvila i gl칬mskans famn;
En b칬n dock ber jag f칬r henne,
Som ensam s칬rjer mitt fall.

Ej 칛r det min blod, du ser
I hennes kinder. Sin lefnads skuld
Den f친gelfrie f칬rst칬rarn
칀t ingen l칛mnat i arf.

Hon gafs mig af natth칬ljd sj칬
En stormig jul, d친 i v친dligt skygd
Af Vidars klippa jag ankrat,
Vid Fjalars konungaborg.

Blif henne ej oblid du,
Hvars mildhet aldrig af rykte gl칬ms;
Hon var den enda p친 jorden,
Som f친tt en gl칛dje af mig!'"

Ljuf f칬ll p친 Oihonnas kind
En t친r vid 친ldrige kungens ord,
Men snart till 칛ndrade syner
Fl칬g klarnad 친ter dess blick.

Vid stranden ett h칛rskri lj칬d,
Med stormens brusning, med 친skans d친n
F칬rm칛ldes klangen af sk칬ldar
Och k칛mpars jublande rop.

Han syntes p친 svartnad v친g,
Han kom ren, 칬rnen fr친n dimmornas land,
Sj칬kungen, Hjalmar af hafven
fl칬g Morvens h칛rar emot.

Och stolt p친 sitt hemlands strand
Stod Shelmas skara i sluten tropp,
En klippvall, trotsande b칬ljan,
Som skyrest m친ttar sitt slag.

Den drabbade. Stridens stund
Var kommen, v친gen mot klippan br칬ts,
H칛r f칬ll mot h칛r, och p친 stranden
En br칛nning st칛nktes af blod.

Men stum i sin tjusning stod
Oihonna. Flickan fr친n hafvet s친g
Sin hj칛lte, m칬tte i dagen
Sitt ljus fr친n dr칬mmarnas v칛rld.

Hon f칬ljde med eldad blick
Hans ban, hon s친g, hur med sv칛rdets blixt
Han br칬t sig v칛gar i molnet
Af korvens skockade h칛r.

Ren segrade Lochlins folk,
Ren Shelmas skara i sviktning stod;
D친 s친g hon striderna stanna,
I lugn b칬ts slaktningens storm.

"Oihonna, din l칛pp 칛r stum,
Gif svar", s친 talte Morannal nu,
"Hvi glesnar klangen af sv칛rden?
Finns Morvens 칛ra ej mer?"

Han sade. I b칛fvan gaf
Sitt svar Oihonna: "O fader, gl칛ds!
Snart, snart 칛r sagornas Hjalmar
En blodl칬s skugga p친 skyn.

Han sviktar, hans hj칛lm 칛r br칛ckt,
Han m칬tt tre s칬ner af dig, o kung,
Han k칛mpar ensam. I h칛pnad
St친r allt vid drottarnes strid.

Dj칛rf drabbar med spjutet Gall,
Skarp blixtrar klingan i Rurmars hand,
Och blodigt synes mig sv칛rdet,
Som h칬js af Clesamors arm."

D친 m칬rknade Morvens kung,
Han slog i vrede sin ungdoms sk칬ld,
Han hof sin st칛mma, och stillhet
Han bj칬d kring drabbningens rymd.

"Hvad", ropte han, "h칬ljs med blygd
Morannals hvitnade hj칛ssa? Kr칛nks
Af er, o s칬ner, hans 칛ra,
Som trotsat skiften och 친r?

Skall s친ngen om Finjals 칛tt
Med fruktan flyga min kv칛ll f칬rbi,
Att ej er nesa m친 r칬ra
Dess vingars str친lande glans,

Och sagan i Lochlins land
F칬rt칛lja Hjalmars, den 칛dles, fall,
Och h친nfullt n칛mna, att ensam
F칬r er, f칬r trenne han f칬ll?

Upp, Gall, du 칛r kungason
Som han, f칬rstf칬dde bland br칬der, du,
G친, strid allena och stupa,
Om segern sviker ditt sv칛rd!"

Allena, med framstr칛ckt sk칬ld,
Mot Lochlins hj칛lte till strid gick Gall.
Ej svag var fursten af Shelma,
Dock snart drack stoftet hans blod.

Han stred i sin ungdoms glans,
Han f칬ll med 칛ra fr친n styrkans h칬jd,
Som v친gen sv칛ller i dagen
Och str친lh칬ljs 칛n i sitt fall.

Fram tr칛dde p친 blodad sand
Nu Rurmar, buren f칬r strider ej,
Blott van vid dr칬mmen och harpan
Och hj칛rtats tidiga sorg.

Hans kamp som en facklas var
Mot nattens stormar. F칬r Hjalmars slag
Han sj칬nk, och evigt f칬r s친ngen
Var kallnad ynglingens barm.

Den tredje var Clesamor,
Till 친r den yngste, men tidigt sedd
Bland m칛n af Morven p친 d칬dars
Af j칛rn omblixtrade f칛lt.

Han k칛mpade vredens kamp,
Hans blickar sprutade flammors hot,
P친 blod af bleknade br칬der
Sitt sv칛rd han f칬rde till h칛mnd.

Och drabbande st친let klang,
Och Morven h칬rde med tjusning 칛n
Ett sent, halft d칬ende eko
Af ljud fr친n Ossians dar.

D친 hejdade Hjalmar r칬rd
Sin hand, som m친ttade d칬dens hugg:
"H친ll, yngling", talte han, "spara
Jag vill 친t sagan ditt lif.

Mig gl칛der din morgons glans,
Din dag skall str친la af sol en g친ng;
Kom, r칛ck mig handen f칬rsonad
Och lef f칬r bragdernas fr칬jd!"

F칬raktligt till svar ett slag
Gaf Shelmas k칛mpe med afvigt sv칛rd;
Och ny blef striden, och slocknad
I blod sl칬ts Clesamors blick.

Du flicka fr친n v친gors haf,
Ditt bl친a 칬ga af t친rar skyms.
Ej f칬ll din hj칛lte, Oihonna,
Hvi gr친ter v친gornas m칬?

Hon fattat den gamles hand:
"S칬rj, fader", talte hon, "ensam, b칬jd,
Med mig och m칬rkret du l칛mnats,
Att v칛nta segrarens bud.

Ej andas en son af dig
P친 Morvens klippiga str칛nder mer;
De f칬ljt hvarandra i d칬den,
De sofva grafvarnas s칬mn."

Hon sl칬t. Men i klarhet sken
Morannals panna p친 nytt. Hvart moln
Af oro l칛mnade stilla
Hans anlets bleknade dag.

"Nu", talade Morvens kung,
"Kan utan fruktan Morannal g친
Att m칬ta f칛dernas andar
I stj칛rnors bl친nande sal.

Ej f칬ljs han af minnens blygd,
Ej skall han g칬mma i molnets natt
F칬r s칬ners nesa sin v친lnad,
D친 Finjal nalkas p친 skyn.

Du dotter, en graf mig red,
D칛r Shelmas furstar p친 sandens b칛dd
Nu hvila. Sk칛nk oss gemensam
En v친rd i harpornas land!

Sen f칬lj p친 hans bragders ban
Den 칛dle fr칛mlingen s칛ll, och g칬m
Morannals minne och lyssna,
D친 s친ngen h칬jer hans lof!"

Hans hvitnade hj칛ssa sj칬nk
Mot skuldran sakta, hans 칬ga sl칬ts,
Och drottens ljusnande ande
Fl칬g glad till skyarnas hem.




FEMTE S칀NGEN.


    Hvad 칛r m칛nskan, att mot er hon stormar!
    Stj칛rnor like, i on친dd rymd
    Len i genom molnen af jordens 칬den,
    Dem i lek en fl칛kt af er vilja styr.

Nu var Fjalar konung gammal vorden,
Satt mest stilla i h칬gbyggd sal,
Hade ej sen l칛nge sitt land besk친dat,
Ej f친tt andas svalkande sj칬ars luft.

Och det blef en dag, och solen stigit
Nyss ur b칬ljornas bad i glans,
Och dess aldrig 친ldrade gl칛dje lyste
Som i forna dagar i salen 칛n.

Kungens h친g var l칛tt i morgonstunden;
I f칬rklaring hans anlet s친gs.
Om f칬rflutna, stormiga tiders minnen
Talte han i gr친nade k칛mpars krets.

Pl칬tsligt h칬ll han midt i sagan inne,
Stod fr친n tronen i h칬ghet opp.
"Vingsnabbt flykta", sade han, "styrkans stunder,
Och f칬r minnet 칛ger man dagar nog

Jag vill f칬ras opp p친 Telmars fj칛llbrant
Och betrakta mitt land 칛nnu.
Jag vill se den s칛llhet, min ande skapat,
F칬rrn mitt 칬ga skymmes af kumlets natt.

Bringen mig mitt sv칛rd! En bragd 칛r 칬frig
F칬r min domnande arm 칛nnu.
Segra var min vana, och blott med seger
H칬fs att sagan slutas om Fjalar kung."

Sv칛rdomgjordad leddes gamle kungen
Upp till toppen af Telmars fj칛ll,
Och han satt och s친g p친 sitt land i tystnad,
D칛r, af sommarn famnadt, i frid det l친g.

Solen lyste 칬fver v칛rmda dalar,
칐fver speglande sj칬ars rymd;
Mellan kullar skimrade bl친a floder,
Och p친 f칛lten b칬ljade sk칬rd vid sk칬rd.

Ljust och gladt l친g Fjalars vida rike,
H칬gtidssmyckadt, f칬r kungens fot;
Med ett anlet, mildt som en tacksam dotters,
S친g det mot sin gr친nade fader opp.

Men den gamles blick blef skum af t친rar,
Och han talade stolta ord:
"Jag har sett mitt verk, det 칛r nog, fullkomnad
Lefver h칛r f칬r minnet den ed, jag svor.

칐debygder 칛rfde jag af f칛der,
Jag har skapat ett fruktbart land.
Dessa tegar pl칬jde ej forna m칛nner,
Dessa hyddor s친go min ungdom ej.

Jag har lefvat." Drotten teg i h칬ghet,
Men till honom ur k칛mpars rund
Framsteg Sjolf, den gamle, med mulnad panna,
Och han hof sin st칛mma till kraftens ord:

"Kung, du 친ldras, armens senor svika,
Tung du lutar mot jorden h칛n.
Blott en skugga, sm칛ltande bort i natten,
Ser 칛nnu mitt 칬ga af hvad du var.

Var du sj칛lf dig nog, hvi l칛t du vissna
Dina lemmar i 친lderns h칬st?
Var det du, som skapat det verk, du sk친dar,
Upp d친, skapa 친ter din ungdom sj칛lf!

B칬j ditt sinne, kung, f칬r h칬ge gudar!
Deras g친fva din storhet var.
Det var Frej, som kl칛dde i gr칬nska tegen,
Blott Allfader h칛gnade landets frid.

Tors var kraften, som du k칛nde fordom,
N칛r i striden du v칛ldig stod;
Hvad du sj칛lf f칬rm친dde, det var att falla
Gl칬md, som tr칛det faller i stigl칬s skog."

S친 den gamle. Tankfull satt kung Fjalar,
Talte sedan med trotsigt lugn:
"Ord jag h칬rt om makter, dem ingen sk친dat,
Och p친 dr칬mmars v칛sen jag bjuds att tro.

Ovan 칛r jag att p친 andra lita,
St칬d jag fann i min egen barm.
S친 jag m칛nskor kufvat och 칬dets roder
Ryckt ur f친f칛ngt hotande gudars hand.

Sanning m친 det vara: Fjalar 친ldras,
Locken hvitnar, och skuldran tyngs.
Mycket 칛r f칬rsvunnet, som fordom varit;
Lifvet lefver s친, det 칛r tingens g친ng.

Ett 칛r kvar. Den arm, som 친r f칬rsvagat,
Kan jag h칬ja till seger 칛n,
Kan min lefnads bleknande fr칬jd och storhet
Kasta kungligt leende bort och d칬.

Jag vill d칬. Mitt kall 칛r fylldt." Vid ordet
Hof den gamle sin hj칛ssa h칬g,
L칛t sin kungamantel p친 klippan falla
Och f칬r dagen blottade barmens 칛rr.

Sist han drog sitt sv칛rd; som f칬rr i striden
Rostfri skimrade klingans glans.
Blixt fanns kvar 칛nnu i den gamles 칬ga,
N칛r en blick till h칛lsning han st친let gaf.

"Hvar 칛r Dargar nu", s친 talte kungen,
"Han, som lyssnar till gudars r친d,
Ser i rymder in, dem hans blick ej hinner,
Och i tider lefver, som 칛n ej grytt?

Vore han s친 vis, han yfs att vara,
K칛nde stunden han nu och kom.
Lofvat har han st친 f칬r mitt sv칛rd, f칬rrn maktl칬s
H칛mnarns ljungeld hvilar i domnad hand."

Som han sagt det, s친gs en v친lnad skrida
Genom dalen i l친ngsam g친ng,
Upp mot fj칛llets h칬jder han styrde stegen
Och p친 toppen tr칛dde, d칛r Fjalar satt.

Kungen syntes h칛pna, n칛r han k칛nde
Gr친a vandrarens drag igen.
Utan ord han satt, och hans hand med sv칛rdet
Sj칬nk invid hans sida i stillhet ned.

Dargar stod f칬r drotten. "Du har bjudit
Mig att komma. Du ser mig h칛r.
L칛nge har du l친tit mig v칛nta, konung,
Du 칛r br칛cklig vorden sen forna 친r.

Har du hunnit nu ditt verk fullborda,
츿r han h친llen, den ed, du svor?
Har du lagt f칬r lifvet den v칛g, det tagit,
Och till moln gjort gudar och gudars r친d?"

Fjalar log. "Det tr칛ffar stundom s칛llsamt",
S친 han talte; "af hvilken fl칛kt
F칬rdes till ditt 칬ra min maning, gubbe,
Samma stund, n칛r 칬fver min l칛pp den hann?

Dock du kommit, det 칛r nog. Besvara
Vill till l칬n jag din fr친ga nu:
Jag har visat lifvet den v칛g, det tagit,
Och mitt r친d har seger, och gudars ej.

Se dig om, det 칛r mitt land, du sk친dar.
Var det s친dant, d친 jag ej var?
I min makt det st친tt att i strider offra
Allt, hvad nu h칛r m칛nskligt af lifvet gl칛ds.

Detta rike har jag kunnat h칛rja,
칐del칛gga fr친n gr칛ns till gr칛ns,
Att ej vinden funnit ett l칬f att r칬ra,
Fj칛riln ej en planta att hvila p친.

Nu, hvad ser du? Vidt, som 칬gat hinner,
Lyser dagen p친 bruten bygd;
Lundar st친, d칛r 칬dsliga skogar stodo,
Och, d칛r rofdjur n칛stade, tj칛ll vid tj칛ll.

Tegar b칛ra 친rets hopp, som fordom
Drefs af stormar kring ok칛ndt haf;
Sommarskuren, daggen af natten fostra
Nu v친r rikdom, v칛xande f칬rr ur blod.

T칛md 칛r jorden, t칛mdt 칛r m칛nskosinnet,
B칛rs칛rksmodet ej dyrkas mer;
츿ndra makter r친da i sv칛rdets st칛lle,
Och d칛r v친ldet segrade, segrar lag.

Tukt och seder skattas, mildhet trifves,
Fredligt yrke sin 칛ra har.
S친 har Fjalar m칛ktat sitt rike ordna;
S칛g mig, skuggors tolk, om han fyllt sin ed?

Men det hot, du bar fr친n dina gudar,
Som en r칬k det f칬rsvunnit har.
Ingen syster sluter min son i famnen,
Och min hj칛ssa tryckes af ingen blygd.

Bl친a djupet g칬mt min enda dotter;
칐fver kufvade v친gors rymd,
Fl칛ckl칬s, m친ngbesjungen, sin faders 칛ra,
Hjalmar s칛ll fr친n seger, till seger far.

Blott ett l칬fte 칛n jag ej fullbordat,
Det skall fyllas; min tid 칛r kort.
Nalkas, Dargar, kom att din skuld f칬rsona,
F칬r din l칬gn jag kr칛fver i bot ditt blod!"

Gamle siarn s친g p친 kungen neder:
"Lifvets b칬rda", s친 talte han,
"Skall fr친n mig ock lyftas en g친ng, o Fjalar,
Och f칬r tidig kommer mig d칬den ej.

Sk친dat har jag nog af m칛nsko칬den,
Pr칬fvat sorger och fr칬jder nog.
Dock en stund f칬rdrar jag v칛l 칛n att lefva;
Jag beg칛r den stunden f칬r din skull, kung!

Dr칬j med h칛mnden, tills ett vittne kommer,
Som f칬rh칬jer din segers glans.
Dr칬j, tills Hjalmar kommer, sin faders 칛ra;
Ej blir v칛ntan l친ng, han 칛r fj칛rran ej."

S친 han talte, och han teg och str칛ckte
Handen stilla mot hafvets rymd,
Och i jubel stormade Fjalars skara:
"Gauthiods drakar n칛rma sig, Hjalmar syns!"

Hjalmar syntes. L칛tt p친 bl친a banan
Fl칬g hans flotta mot hemmets strand.
N칛rmre, n칛rmre gl칛nste hvar stund hans segel,
Och kring k칬lar skimrade v친gors skum.

Gl칛dje sken ur gr친a k칛mpars blickar,
D칛r de samlats p친 skyh칬gt fj칛ll.
Gamle kungen syntes allena mulen;
Tankfull, m칬rk mot skeppen han s친g och teg.

F칬rst n칛r hamn de n친tt och klippors branter
Skymde b칛rgade segel ren,
F칬ll kung Fjalars 칬ga p친 Dargar 친ter,
Och han br칬t sin tystnad och ordet tog:

"Ej jag trodde mig min son f친 sk친da,
Ryktet sj칬ng, att han fj칛rran var.
Dock den dag, af lifvet jag afsked tager,
Kan v칛l utan undran ett under ske.

Hjalmar n칛mnde du. V칛lan, han kommit,
H칬ja skall han min segers glans.
H칛r, med sol, med haf och med jord till vittnen,
Skall han st친 och d칬ma emellan oss."

N칛r han sagt det, syntes Hjalmar. Ensam
Kom han klippornas stig uppf칬r,
Ej som fordom str친lande, vapensmyckad,
Men med blottadt hufvud och utan sk칬ld.

Blekhet i hans anlet l친g, lik skenet
칐fver drifvan en m친nklar natt;
Dyster var han sj칛lf som en syn ur grafven,
Och i handen bar han ett blodigt sv칛rd.

"Var v칛lkommen, son", med bruten st칛mma
Talte kungen till h칛lsning d친,
"V칛l jag 칬nskat finna dig annorlunda,
Men min gl칛dje 칛r du, hurhelst du 칛r.

Tala, t칛lj oss dina bragders skiften,
H친rda strider du pr칬fvat visst!
B칛r du s친r, som t칬mma din styrkas k칛llor,
Ty din l칛pp syns darra, din kind 칛r hvit?"

"Fader", svarte Hjalmar, "h친rda strider,
Utan vapen, jag pr칬fvat har.
Intet st친l har genom mitt pansar skurit,
Dock f칬rbl칬der hj칛rtat af djupa s친r.

G칬mma borde jag min blick f칬r dagen,
Och jag skyggar att se dig an;
Men min skuld jag ville f칬r dig f친 blotta,
D칛rf칬r bar jag lifvet och andas 칛n.

Jag 칛r krossad. Dock min lott af storhet
Hann jag taga, fast ung till 친r.
Fr친ga sagan, lyssna, d친 barder sjunga,
Och du skall f칬rnimma, hvad Hjalmar var.

Nordens 칛ra, hafvens kung jag n칛mndes,
For kring v칛rlden, som stormen far,
Br칬t den fr칛cke, st칬dde, d칛r st칬d beh칬fdes,
Tog af drottar kronor, och kronor gaf.

S친dan hann jag Loras kust. Morannal
Styrde s친ngernas stolta land.
Ryktet talte h칬gt om hans dotters f칛gring,
Och jag stred om henne med Morvens h칛r.

Gamle kungen sj칛lf satt blind i tornet,
Men hans s칬ner jag slog i strid,
Tog som segerbyte ombord Oihonna
Och mitt br칬llop redde p친 skumh칬ljdt haf.

Fader, vet du, hvad det 칛r att 칛lska?
Har du famnat en fr칬jd en g친ng,
Ljus som himlen, yppig och rik som jorden,
Och som b친da blommande utan gr칛ns?

Hvad jag varit blef mig som en skugga,
Blek den glans, jag i hoppet sett.
Segrar, vunna redan, och segrar, dr칬mda,
Allt var tomhet blott mot den stund, som var.

V친rens vindar f칬rde mina segel
Utan syfte p친 칛ndl칬s ban,
Solbelysta, jublande v친gors skuldror
Lyfte h칬gt min s칛llhet mot gudars hem.

D친 var sorgen n칛ra. Satt vid rodret
Jag en afton, i dr칬mmar s칛nkt,
Blott Oihonna vakade vid min sida,
Och fr친n h칬jden s친g oss en stj칛rna blott.

Och min brud, hon tog min hand: 'O Hjalmar,
Hvarf칬r blef du mig k칛r alltmer?
Tidigt redan var du Oihonnas hj칛lte;
F칬rrn din blick hon sk친dade, var hon din.

Hvi f칬rblef min k칛rlek icke s친dan!
Mod jag hade att d칬lja d친,
Hvad f칬r dig jag fruktade uppenbara,
R칛dd att af din stolthet med harm f칬rsm친s.

Jag var lycklig d친; min egen s칛llhet
Var mig mera 칛n Hjalmar 칛n.
Stolt Morannal kallade jag min fader,
Och som kungadotter jag blef din brud.

Nu f칬rg칛fves ville jag f칬rtiga,
Hvad jag skydde att r칬ja d친.
Allt jag kunde lida och allt f칬rdraga,
Men dig svika, Hjalmar, f칬rm친r jag ej.

St칬t mig bort, f칬rskjut mig! Ej Morannal,
Ej en konung min fader var.
Detta blod, som nu i mitt hj칛rta sjuder,
Var kanske en g친ng en f칬raktad slafs.

P친 ditt hemlands kust, den borg helt n칛ra,
D칛r som kung du i glans skall bo,
Under Vidars klippa en stormig julnatt
Togs jag upp ur v친gen, ett bortvr칛kt barn.'

S친 hon talte. Blekna ej, o fader!
Hennes blod p친 mitt sv칛rd du ser.
Morvens m칬, Oihonna, min brud p친 hafvet,
Var din dotter, kung, och min syster var.

D칬 hon ville, d칬 f칬r mig. Jag bringar
Hennes h칛lsning." Han teg. Hans st친l
S친gs, en ljungeld lik, i hans barm sig g칬mma,
Och han sj칬nk p친 klippan i d칬dens ro.

Stunder efter stunder flydde. Dagen
M칛tte stilla sin vandrings ban.
Som han sutit, stel som en stod p친 grafvar,
Satt or칬rlig tigande Fjalar kvar.

Hvad han t칛nkte, visste ingen. Fasan
Fr친n hans sida hvar k칛mpe skr칛mt.
Sjolf, den gamle, ensam, och Dargar, siarn,
Stodo n칛r och s친go hans andes strid.

F칬rst n칛r solen sj칬nk mot skogen fj칛rran,
Slog mot h칬jden han 칬gat opp:
"Er 칛r segern", talte han, "h칬ge gudar!
Jag 칛r straffad vorden, jag pr칬fvat er.

Hvad 칛r m칛nskan, att mot er hon stormar!
Stj칛rnor like, i on친dd rymd
Len i genom molnen af jordens 칬den,
Dem i lek en fl칛kt af er vilja styr.

Mannen yfves: v칛ldig, m친ngbepr칬fvad,
Van att segra, som klippan h친rd,
Vill han b칬ja allt, dit hans ande bjuder,
Krossa allt, som m칬ter med trots hans bud.

Och hans sv칛rd 칛r h칬jdt. D친 r칬rs hans sinne
Flyktigt, l칛tt af en osedd hand;
Och hans j칛rnarm sjunker, hans blick, som ljungat,
Byter hotets blixt i en maktl칬s t친r.

"Hafvet svallar vredgadt, stormen ryter;
Men I bjuden, och v친gen s칛nks,
Hafvet lyder, hafvet, som flottor slukar,
Har ej makt att sv칛lja ett hj칛lpl칬st barn.

Jag har l칛rt er k칛nna, ej jag blyges
Att mig b칬ja f칬r er en g친ng.
M칛tt jag 칛r p친 lifvet, och jordisk storhet
츿r mig ringa vorden. Jag g친r till er."

S친 han sade, och med sv칛rdet stilla
Skar han runor i 칛rrigt br칬st.
Hj칛rtats k칛llor brusade fram ur djupet,
Varmt med Hjalmars blandades fadrens blod.

Sommarns kv칛ll s친g klar och ljus p친 norden,
Lugn sig bredde kring land och haf,
Bortom skogen dolde sin str친lflod solen,
Och, likt dagen, slocknade Fjalar kung.






NADESCHDA.

Nio s친nger.




F칐RSTA S칀NGEN.


    Om han kom, den sk칬ne ynglingen,
    Om jag s친g hans svarta 칬gas blixt,
    Som jag honom nyss i dr칬mmen s친g,
    H칬lja ville jag i blommor mig.

Volga, mottar i sin famn Oka,
Af Oka emottas gul Moskva,
Till Moskva sig skyndar glad en b칛ck
Med sin p칛rlbest칛nkta b칬ljas skatt.
Vid den lilla b칛ckens blomsterstrand
Gick en flicka, femton친rig nu;
Sj칛lf en blomma, s칬kte blommor hon
Och med blomma blomma sammankn칬t.

L친ngt hon hunnit i sitt ljufva v칛rf,
P친 sitt hufvud bar hon ren en krans
Af stellarier och dianter sm친,
P친 sin barm en nyss utslagen ros,
Sammanvuxen med en rosenknopp,
Och kring medjans sm칛rta, veka bukt
Hon en g칬rdel af violer bar.

츿n likv칛l hon kn칬t en rik girland
F칬r sin kl칛dningsf친ll och talte s친:
"Om han kom, den sk칬ne ynglingen,
Om jag s친g hans svarta 칬gas blixt,
Som jag honom nyss i dr칬mmen s친g,
H칬lja ville jag i blommor mig,
Skyla ljuft slafvinnans m칬rka dr칛kt
Och, i f칛rg en rosenbuske lik,
M칬ta honom blott med ljus och doft.
Men;--o Sankt Georg, han kommer ej,
Blott en dr칬mbild 칛r Nadeschdas v칛n."

Sucken togs af strandens fl칛kt i famn,
S칛nktes sakta p친 en bubbla ned,
Och med bubblan fl칬t den bort sin kos;
Och Nadeschda br칬t en ros igen,
Leende, f칬rklarad, glad som nyss.

S친 omsider kom hon till en bukt,
D칛r fr친n yra lekar hvilande
I en b칛dd af blommor b칬ljan l친g;
I dess spegel, blank och silfverklar,
Ville nu slafvinnan se sin bild.

N칛r hon, 칬fver b칛ckens hylla d친
Stilla lutande sitt hufvud ned,
S친g sitt milda anlets unga v친r,
Steg en t친r i hennes 칬ga opp,
V칛cktes sorg p친 nytt i hennes barm:
"O Nadeschda-blomma", sade hon,
"Arma flicka, hvarf칬r pryda dig,
츿fven utan prydnad os칛llt sk칬n!
Ej f칬r egen s칛llhet fostras du,
F칬r ditt eget hj칛rtas glada val,
F칬r en yngling, som din k칛rlek 칛r;
F칬r en herres nyck du v칛xer opp,
Till hans druckna blickars m친l kanske,
F칬r att tjusa, m칛tta och f칬rsm친s."

S친 hon sade, och fr친n hufvudet
Tog hon kransen, tog ifr친n sin barm
Rosenstj칛lken, tog sin g칬rdel sist,
Kastade dem vidt i b칛cken ut,
Talande i stilla klagan s친:
"Tag, o b칛ck, Nadeschdas smycken du,
L친t dem f칬lja till Moskva din v친g;
Med Moskva de skynda till Oka,
Och Oka dem f칬r i Volgas famn;
N칛r med Volga sen de hafvet n친,
Finna de min dr칬mda ynglings bild:
Gr칛nsl칬s, blodl칬s, famnl칬s 칛r ock han,
O, i dr칬mmar blott omfamnelig."

Knappt den sk칬na flickan talat s친,
N칛r Miljutin, hennes fosterfar,
Silfverh친rig, lutad mot sin staf,
Fl칛mtande af tr칬tthet st칛llet hann.
Glad sin dotter fann den gamle nu,
Hof sin r칬st och talte snabba ord:
"O Nadeschda, hvarf칬r irrar du,
Lik en vild kanin, kring nejderna,
S칬ker lunders gr칬na g칬mslen, dv칛ljs
Tyst bland v칛pplingen vid b칛ckars strand?
Se, fr친n g친rd till g친rd i byn jag g친tt,
G친tt fr친n h칬jd till h칬jd, fr친n d칛ld till d칛ld,
F친f칛ngt letande ditt l칛tta sp친r;
Nu i solens hetta 칛r jag h칛r."

S친 han sade. Till den gamle d친
Blygsamt steg den sk칬na flickan fram,
F칬rde 칬dmjukt b칬jd hans grofva hand
Till sin rosenl칛pp och fr친gade:
"O Miljutin, gode fosterfar,
Hvarf칬r s칬kte du Nadeschdas sp친r?"

Talte d친 den 친ldrige till svar:
"Dotter, i den stora byn 칛r fr칬jd,
Full af jubel hvarje hydda 칛r,
G칛lla s친nger, balalajkors klang
Ljuda gladt och fylla rymderna.
Gamla, unga, rika, fattiga,
Alla b칛ra h칬gtidsdr칛kter ren,
Gossar v칛xla sina hattars band,
Flickor kransa svarta lockars natt.
D칛rf칬r s칬kte jag Nadeschdas steg,
Att i blomsterh칬ljda t칛rnors ring
Ej Miljutins gl칛dje saknas f친r."

"O min dyre fosterfader, s칛g,
Hvarf칬r smyckar folket sig i byn?`
"D칛rf칬r smyckar folket sig i byn,
Att p친 slottets vida g친rd i dag
Bygdens skaror skola samla sig,
F칛der, m칬drar, flickor, ynglingar."

"O Miljutin, dyre fosterfar,
Tomt 칛r slottet sedan m친nga 친r,
츿ndar blott bebo dess 칬de rum,
P친 dess st칛ngda g친rdar gr칛set gror.
Hvem skall 칬ppna slottets portar nu,
Hvem har bjudit folket samlas d칛r?"

Och den gamle gaf ett 칬ppet svar:
"Flicka, du din fosterfaders hopp,
Vet, att tvenne falkar fostrats opp
I v친r furstes slott vid Volgas flod,
Tvenne furstes칬ners 칛dla par.
Till sin d칬dsb칛dd deras fader nyss
B친da kallat, talt i frid och sagt:
'Mulne Dmitri, du min yngre son,
Du skall lefva med din moder h칛r
I mitt glada slott vid Volgas flod;
Glade Voldmar, stolte yngling, du
Skall bebo v친rt stamgods, sprida ljus
I mitt mulna slott invid Moskva.
S친 han talat, arfvet skiftadt 칛r.--
D칛rf칬r jublar fr칬jden nu i byn,
Att den glade fursten blifvit v친r,
D칛rf칬r festligt smyckar folket sig,
Att den 칛dle kommer hit i dag,
D칛rf칬r samlas vi p친 slottets g친rd,
Att v친r unge fader s친 befallt.
Upp, Nadeschda, kom d친, f칬lj mig 친t!
Under v칛gen bryter rosor du
F칬r din lock, din barm, ditt sm칛rta lif.
Smycka skall min dotter sig i dag,
Hon, den sk칬nsta utan prydnad, skall
Nu till prydnad sk칬nast bli ocks친,
Att, d친 furstefalkens 칬ga sen
V친ra t칛rnor spanar ungdomsgladt,
Det m친 dr칬ja vid Nadeschda snart
Med en blick, som blir v친r hyddas ljus,
Blir ett solsken f칬r v친r framtids dar."

S친 han sade. Stum en vingad stund
Stod hans dotter, mot den gamle spotskt
Hennes bruna 칬gas vrede fl칬g.
Snart dock, mildrad af hans milda lugn,
Kysste hon hans pannas silfverlock
Och till honom talte dessa ord:
"G친, Miljutin, gode fosterfar,
G친 f칬rut i sakta vandring hem!
Bada m친ste jag i b칛cken h칛r,
Om kanske ett dammkorn eller tv친
Under v칛rmen f칛st sig p친 min hy,
P친 min r칬da kind, min hvita hals;
Sen f칬r fursten vill jag pryda mig,
Tr칛da smyckad fram p친 slottets g친rd."

Sakta vandrade den gamle h칛n,
L친ngsamt stapplande p친 stigen fram;
I hans inre lekte tankar dock
Med en anad framtids gyllne dar.
S친 den dunkla lunden n친dde han.

N칛r Nadeschda honom vandra s친g,
F칬ljde hennes blick hans tysta f칛rd,
Tills emellan gr칬na bj칬rkars l칬f
Sista skymten af hans dr칛kt f칬rsvann.
N칛r i lunden han f칬rsvunnen var,
F칬ljde hon med 칬rat 칛n hans g친ng,
Tills i sommardagens vida frid
Stegens sista, l칛tta ljud dog bort.

N칛r hon ingen s친g och h칬rde mer,
Gick hon 칛n en g친ng till b칛ckens rand,
B칬jde l칛tt sitt hufvud 칬fver den
Och i vattnets spegel s친g sin bild.
Men i sorg hon talte milda ord:
"S칬rj, Nadeschdas v칛n, du ljufva b칛ck,
Att din klara v친g ej sk칬lja kan
Dessa rosenlemmars f칛gring bort.
Skall jag bada i din lugna famn,
Skall jag, arma, blomstersmycka mig?
D친 jag ville tv친 i dig min kind,
Om dess rodnad kunde tv칛ttas af,
D친 jag ville tv친 min barm i dig,
Om dess mj칛lla hvithet fl칬t sin kos,
D친 jag ville blomstersmycka mig,
Om med blomstren jag fick vissna sj칛lv!"

Sagdt; och af sin egen f칛gring kvald
S칛nkte hon sin hand i b칛ckens djup,
Grumlande i hast dess spegelv친g.
Rubbad var den sk칬na bilden nu,
St칬rd, f칬rvirrad, mulen, dyster, vild;
Men den 칛dla flickans 칬ga log:
"S친dan, unge furste", sade hon,
"Skall slafvinnan p친 sin faders bud,
Om han vill det, tr칛da f칬r din syn,
Ej en l친ga v칛cka i ditt br칬st,
Men en flyktig fasas kyla blott."

Och hon gick fr친n b칛ckens blomsterstrand,
F칬ljde tyst en stig mot slottet h칛n,
Under v칛gen ordnande sin dr칛kt.
Ej af blommor, men af starrgr칛s kn칬t
F칬r sitt hufvud hon en sorglig krans,
Br칬t en tistelkrona, f칛ste den
Till ett smycke p친 sin h칬jda barm
Och af halm en g칬rdel sammanvred,
Yppigt fj칛ttrande sitt sm칛rta lif.
S친 till furstesonens h칬ga slott
Styrde nu slafvinnan tyst sin f칛rd.




ANDRA S칀NGEN.


    Och strax han kallar sin k칛cke slaf:
    "Fort, h칛mta min hingst, Ivan!
    G칬r falken f칛rdig, min hvita falk
    Skall bl칛nka i skyn i dag!"

Moskva, du gula, du lugna flod,
  Hvad d친n vid din blomsterstrand!
Ett dammoln rullar i hvirflar fram
  Och brusar f칬rbi din v친g.--
츿r det af hjordar en m칛ttad h칛r,
  Som stormar till stallen hem?
츿r det orkanen, som hv칛lfver vild
  Den gl칬dande v칛gens sand?
Hur l칛mna hjordarna lundars skjul,
  D친 solen 칛r h칬gt 칛nnu?
Hur d친nar stormen bland asp och lind
  Och st칬r ej en gren, ett l칬f?

Det moln, som f칬ljde din strand, Moskva,
  Nu st칬rtar det ned till dig,
Nu n친r det bryggan, som speglad hv칛lfs
  H칬gt 칬fver din b칬ljas djup.
Hvad sken! Ur dunklet en guldsmidd vagn
  Framljungar i ljus p친 bron,
Som viggar blixtra jockejer fram
  Och eldiga hingstars glans.
En furstlig skara den skimrar nu.
  I landtliga bygders lugn;
Det 칛r furst Voldmar, den glade, sj칛lf,
  Med honom hans mulne bror.

Den tropp, som hann som en stormvind bron,
  Har stannat p친 motsatt strand.
Furst Voldmar korsar sin pannas hvalf,
  Han korsar sitt unga br칬st:
"Hell", s친 han talar, "du vackra jord,
  Du leende himmel, hell!
Och hell dig, broder, v칛lkommen var,
  H칛r ser du mitt sk칬na arf!"

D친 h칬jer Dmitri sitt 칬ga m칬rk,
  P친 nejderna blickar han;
En stund han tiger och sk친dar blott,
  Omsider han talar s친:
"Ett f칛lt oss m칬ter af sk칬rdar tyngdt,
  Ett annat af blommor h칬ljs,
Vid randen vinkar en 칛ndl칬s skog,
  F칬r j칛garens fr칬jd ett hem,
Och fj칛rran tindrar i solens f칛rg
  Ett torn af ditt 칛rfda slott;
Skall jag det noga betrakta allt,
  Att finna, hur s칛ll du 칛r?"

"Min broder", svarar furst Voldmar mildt,
  "Hvad kyler ditt hj칛rtas v친r?
Ej f칬r att v칛ga min lott mot din
  Jag viste mitt glada land;
V칛lkommen, ville jag s칛ga blott,
  Din broder 칛r nu din v칛rd,
Kom, dela v칛nligt hans salt och br칬d,
  Snart delar han v칛nligt ditt!"

S친 sagdt, han r칛cker sin hand till frid,
  Furst Dmitri den fattat har:
"H칛r br칛nner solen oss", s칛ger han,
  "Af damm vi f칬rkv칛fvas h칛r.
En g친ngstig ser jag vid flodens strand,
  Den tyckes ju n친 ditt slott;
Jag v칛ljer stigen, ur kvalmet snart
  Min f친le mig b칛ra skall."

Och strax han kallar sin k칛cke slaf:
  "Fort, h칛mta min hingst, Ivan!
G칬r falken f칛rdig, min hvita falk
  Skall bl칛nka i skyn i dag!"

Furst Voldmar springer ur vagnen l칛tt,
  Sin skara befaller han:
"Till slottet skynda p친 f칬rhand, folk,
  F칬rkunna min ankomst d칛r!
Min bror vill jaga, min 칛dle g칛st
  Vill pr칬fva min park en stund,
M친 folket samlas, vi komma snart,
  Nu f칬ljer oss ingen h칛r!"

S친 sagdt, p친 frustande g친ngarns rygg
  Han kastar sig vindsnabb opp.
Furst Dmitri tyglar sin stolta hingst
  Med fradgiga betsel ren,

Sin falk han b칛r p친 sin h칬jda hand,
  Hans broder emottar sin,
Och vagnen rullar i damm sin kos,
  Och skarorna fly med den.

       *       *       *       *       *

칐fver jorden bl친nar himlen,
Under himlen gr칬nskar jorden,
Leende mot jord och himmel
Str친lar mellan b친da dagen.

P친 den dagbelysta jorden
Skimra blommor, gl칛nsa vatten,
Skjuter ock en skog i h칬jden,
Skiftande af ljus och skuggor.

Men p친 칛ngen framom skogen
St친r en bj칬rk, af sekler ammad,
I dess topp en dufva sitter;
Hvarifr친n 칛r dufvan hemma?

Icke i den vilda skogen
Har sin moders bo hon l칛mnat,
Fostrad 칛r hon under skygdet
Af en fridfull m칛nskoboning.

Fr친n en ringa hyddas torftak
M친ngen morgons ljus hon sk친dat,
S칛nkt sig stundom ned att plocka
Korn ur v칛nligt str칛ckta h칛nder.

N칛r den bl친a vingen vuxit,
Har hon flugit ut till lunden,
Gungat p친 dess grenar, badat
I dess svala b칛ckars vatten.

Och hon sitter nu i toppen
Af en enslig bj칬rk p친 칛ngen,
Pickar sina fj칛drars skimmer,
N칛r tv친 furstes칬ner nalkas.

Och den ena fursten stannar,
Och han talar till den andra:
"Sakta, Dmitri, ser du dufvan,
L칬s din 칛dla falk, min broder!"

Och den mulne Dmitri svarar:
"Parkens 칛gare 칛r dufvans;
Din var st칛ndigt f칬rsta lotten,
Voldmar, jag 칛r van att f칬lja."

Men furst Voldmar talar gl칛dtigt:
"Bort med m칬rka ord, min broder!
L칬s din falk och l친t den stiga,
Jag vill l칬sa min tillika."

Och mot himlens bl친a rymder
Sv칛fva snart tv친 hvita falkar,
Kretsa h칬gre opp och h칬gre,
Spanande ett byte b친da.

Och p친 en g친ng se de dufvan
I den ljusa bj칬rkens krona,
Och p친 en g친ng skjuta b친da,
Lika viggar, ned p친 rofvet.

Men vid tr칛dets topp i fallet
M칬ta falkarne hvarandra,
칐ga blixtrar vildt mot 칬ga,
Och mot vinge klappar vinge.

Och en blodig strid 칛r b칬rjad
Mellan falkarne i flykten;
Ingendera unnar bytet
칀t den hotande rivalen.--

Men fr친n kvisten, d칛r hon sutit,
Skyndar, skr칛md af d친net, dufvan;
N칛ra, n칛ra 칛r f칬rf칬ljarn,
Och den k칛nda hyddan fj칛rran.

Och hon blickar kring med b칛fvan,
Ser tv친 m칛nniskor i nejden;
N칛sta 칬gonblick i trygghet
Sitter hon p친 Voldmars skuldra.

Mellan falkarne i h칬jden
Slutas striden i detsamma,
Och med slappad vinge fladdrar
Voldmars 칛dla falk och faller.

Segrarn, nu allena vorden,
Lyfter sig mot skyn 친nyo;
Jaga vill han, dufvan s칬ker
Med en eldblick 칛n hans 칬ga.

Och han m칛rker henne, sjunker
Stj칛rnlik i sitt fall mot rofvet,
Och han vidgar dj칛rf sin guldklo
칐fver Voldmars dufva redan,

N칛r furst Dmitri, m칬rk af vrede,
Vill hans vilda ifver hejda
Och med knoppen af sitt ridsp칬
F칛ller honom d칬d till jorden.

Tystnad r친dde n친gra stunder,
Tills furst Dmitri b칬rjar tala:
"Voldmar, om min falk jag skonat,
Vore ej din dufva mera."

"Det 칛r sant, min 칛dle broder",
Svarar Voldmar i f칬rundran,
"H친rdt dock varit, om hon r칬fvats
Fr친n den dr칬mmande beskyddarn."

P친 sin hvita falk i stoftet
Pekar Dmitri, och han talar:
"Detta offer f칬r din gl칛dje,
Vet du, Voldmar, hvad det kostat?"

Voldmars klara panna mulnar,
Och f칬rtrytsam tar han ordet:
"Var din falk dig dyr, min broder,
Upp, v칛lan d친, n칛mn mig priset!

Hvad som k칬pts, kan 친ter k칬pas,
Hvad som kostat, kan betalas;
Men ett v칛rnl칬st hj칛rtas tillit
Sk칛nks blott, f친s blott, k칬pe icke."

칐dsligt drar sin mund till l칬je
Dmitri, och han talar 친ter:
"Det 칛r godt, min 칛dle broder,
Att min falk du vill betala.

Och du 칬nskar h칬ra priset:
Alltf칬r mycket den ej kostat,
Tvenne l칛ppars purpur bara,
Tvenne rosenr칬da kinder,

Tvenne armar, i hvars bojor
Denna hals var stundom sluten
Tvenne dunkelbruna 칬gon,
Som, d친 k칬pet gjordes, gr칛to."

S친 med 칬dsligt lugn han talat,
Och furst Voldmar svarar dyster:
"Mer 칛n hundrade slafvinnor
P친 mitt 칛rfda gods jag 칛ger;

V칛lj bland dessa en, o broder!
Om du aktar en f칬r ringa,
V칛lj dig tvenne, v칛lj dig trenne,
Tills min skuld du finner g칛ldad.

Tv친faldt hundra l칛ppars purpur,
Tv친faldt hundra rosenkinder,
Lika m친nga blomsterarmar,
Broder, 칛r jag herre 칬fver;

Och jag bjuder, hvad jag 칛ger,
Ett blott kan ej Voldmar bjuda,
Tvenne dunkelbruna 칬gon,
Som, d친 du f칬rsm친r dem, gr친ta."

Knappt han sagt det, n칛r en flicka
Syns bland stammarne i skogen,
Fram mot slottet tycks hon skynda,
Syns och skymtar och f칬rsvinner.

Och furst Dmitri ler och talar:
"S친g du t칛rnan, 칛dle broder,
S칛kert en ibland de m친nga,
Mellan hvilka jag f친r v칛lja.

Starrgr칛s bar hon p친 sitt hufvud,
Kring sitt lif af halm en g칬rdel;--
Min slafvinna log i blommor,
D친 hon v칛ntade sin furste."

Sagdt. Furst Voldmar tiger harmfull,
Vill ej tala, vill ej svara.
Dagen skrider, och till slottet
Skynda under tystnad b친da.




TREDJE S칀NGEN.


    S친 har hon andats b칬nens varma sommarfl칛kt
    Emot den 칛lskade, och nu
    Hon dr칬jer kn칛b칬jd, ber med l칛ppens ljud ej mer,
    Men med sitt 칬gas k칛rlek blott.

Fr친n dal och h칬jder m칛nskoskaror str칬mmat ren.
Den ljusa nejdens glada folk
I h칬gtidsdr칛kter vimlade p친 slottets
Och v칛ntade sin furste ren.
I tyst f칬rundran kring hans rika vagnars prakt,
Hans guldbesmidda tj칛nare;
Sig sm칬go kvinnor, gubbar, m칛n och ynglingar,
Betraktande med h칛pnad allt.

Miljutin blott, den gamle, silfverh친rige,
Tog i de andras fr칬jd ej del:
Sitt 칬gas ljus han saknade, sin 친lders hopp,
Nadeschda 칛n ej kommen var.

Men nu p친 skimmerhvita hingstar spr칛nger fram
Ur skogens djup ett ryttarpar,
Och folket stormar jublande till slottets port,
Fr친n hundra l칛ppar ljuda ord:
"Hell, hell v친r furste! Dag han bringar, dagen lik,
Af ljus en f친le tyglar han,
En dufva b칛r han p친 sin arm, s친 b칛re han
Sin mildhet med till trogna barn."

S친 yttras h칬gt af hoppfullt glada hj칛rtan ord,
Och 칬dmjukt mot de kommande,
P친 slottets g친rd, i portens hvalf och utanf칬r,
Sig folket s칛nkt p친 b칬jda kn칛n:

Och fursten kommer, men med m칬rker kommer han,
Hans mund ej ler, hans 칬ga ej,
Hans mulna h칛lsning skr칛mmer blott hans trogna folk,
Och h칛pna tiga skarorna.

칀t deras tystnad fr칬jdar sig furst Dmitris sj칛l:
"Min broder", s칛ger han och ler,
"Finns lif i dessa m칛nskor, eller ser jag h칛r
Det gamla slottets andar blott?
I sanning, s친 till stumhet vill jag 칬fva in
Mitt eget goda folk en g친ng,
Att, d친 jag nalkas, ej mitt 칬ra st칬ras m친
Af n친gon gl칛djes jubelsorl."

Han talat, och hans broder har hans ord f칬rst친tt,
Sin h칛st p친 st칛llet hejdar han,
Ser n칛ra sig Miljutin, vinkar honom fram
Och fr친gar med f칬rborgad harm:
"Hvad g칬r, att mina b칬nder sakna mod och ljud,
D친 deras furste h칛lsar dem,
츿r han ett himlens straff, ett fruktadt gissel h칛r,
Som m칬ts af m칬rka blickar blott?"

S친 sagdt. Sitt hvita hufvud b칬jer 칬dmjukt ner
Den 친ldrige och ger till svar:
"N칛r solen str친lar, h칬ge furste, mild och klar,
츿r jorden str친lande ocks친;
Men ve, n칛r solens ljusa anlet skyms af moln,
D친 mulnar jorden ock i sorg."
Han slutat knappt, d친 han sin fosterdotter ser.--
Den 칛dla flickan kommit nyss
Och st칛llt sig obem칛rkt i andra t칛rnors krets;
Den gamle varsnar henne nu.
Sitt svar, sig sj칛lf, sin furste, allt f칬rg칛ter han
I h칛pen harm vid hennes syn
Och skyndar fram och vill fr친n hennes lockars prakt
Den vilda kransen rycka bort.

D친 klappar k칛ckt furst Dmitri sina h칛nder hop
Och brister 칬fverljudt i skratt:
"Se, se, o broder, hvilken f칬respr친kerska
Den gamle g친r att s칬ka nu!"

S친 talar han. Furst Voldmar ser sig om och ser
Den halmomg칬rdlade p친 nytt,
Och dubbelt harmfullt v칛cks hos honom minnet opp
Af hennes bild i skogen nyss:
"Hit", ropar han, "du halmnymf, gr칛sbekransade,
Kom hit! En brud jag loft en g친ng
Min slaf, min g칛ck, min gamle portvakt, min Andrej,
Och du skall bli hans sk칬na val."

Den sk칬na flickan h칬r sin furstes bittra ord
Och blickar stel af fasa opp.
O himmel, detta vreda 칬gas dunkla glans
Och denna mulna pannas hvalf
Och detta 칛dla anlets v친r hon sett f칬rut;
Sin dr칬mda yngling k칛nner hon.
Densamme 칛r han, blott ej ljus, ej mild, som n칛r
I dr칬mmen hon hos honom satt
Vid b칛ckens strand och gl칬mde b칛ckens spegelv친g
Och speglade sin sj칛l i hans.
Dock flydd 칛r fasans kyla, fasa kan hon ej
F칬r honom, f칬r sin himmel ej;
Blott gr친ta kan hon, sm칛lta ljuft i t친rars dagg
Och 칛lska, tillbe och f칬rg친s.

Och utan fruktan, som om fromt till stilla b칬n
Hon f칬r sin hyddas helgon tr칛dt,
Hon nalkas fursten, b칬jer kn칛 p친 v칛gens sand
Och sluter h칛nderna och ber:
"Nadeschdas herre, sk친da din slafvinnas t친r
Och vredgas p친 den arma ej!
I b칛ttre smycken hon en b칛ttre lycka kl칛dt,
Om lifvet unnat henne den.
Min krans 칛r dyster, och min g칬rdel g칬r din harm;
O, n칛r jag kn칬t dem, t칛nkte jag:
Som jag s친 fattig denna halm ej vuxit har,
Ej detta gr칛s s친 gl칛djel칬st.
Dock g칛rna, furste, f칬r din vilja ville jag
I blommor byta sorgens dr칛kt
Och taga denna skarpa tistel fr친n min barm
Och g칬mma i mitt hj칛rta den."

Hon talat s친, och fr친n sin hj칛ssa lyfter hon
Den yppigt vilda kransen bort
Och l칬ser halmens g칬rdel fr친n sitt sm칛rta lif
Och blickar opp p친 nytt och ber:
"O furste, furste, gl칬m af n친d din vrede nu,
Ett flyktigt 칬gonblick, ej mer,
L친t mig ditt anlet se, hur det i mildhet syns,
Och l친t mig tacka dig och d칬!"

S친 har hon andats b칬nens varma sommarfl칛kt
Emot den 칛lskade, och nu
Hon dr칬jer kn칛b칬jd, ber med l칛ppens ljud ej mer,
Men med sitt 칬gas k칛rlek blott.

Och se, p친 detta h칬jda 칬ga l칛nge ren
Or칬rlig hvilar Voldmars blick,
Han tala vill, en suck af tjust beundran 칛r
Hans fulla hj칛rtas enda spr친k.
En s친dan sk칬nhet ej vid Volgas strand han sett,
I dina salar ej, Moskva;
I omotst친ndlig, blid f칬rtrollning sn칛rjs hans sj칛l,
Och vaken tycks han dr칬mma blott.

D친 n칛rmar sig furst Dmitri segerleende
Och hviskar till sin broder tyst:
"F칬r falken, Voldmar, du mig en slafvinna loft,
V칛lan d친, denna 칛r mitt val."

Sitt l칬fte nyss i skogen minns furst Voldmar nu,
Och ur sin dr칬m han spritter opp,
Hans blickar irra l칛nge utan gr칛ns och m친l,
Och fr친n hans kinder bloden flyr.
Omsider dock med kraft han fattar brodrens hand:
"Ditt val du 칛ger", talar han,
"Men en slafvinna, broder, blott du v칛lja f친r,
Och denna flicka,--hon 칛r fri.
Fri 칛r hon buren; den, som till en 칛ngel f칬ds,
츿r fri ifr친n sin f칬dslostund,
Och frihet ger jag henne nu, som g친fva ej,
Men endast som bekr칛ftelse."

Och 친ter till slafvinnan mild han v칛nder sig:
"St친 upp, Nadeschda", s칛ger han,
"Din rymd 칛r fl칛ktens rymd, din v칛rld 칛r f친gelns v칛rld,
Du 칛ger ingen herre mer.
Men, arma dufva, tvenne furstefalkar se
I m칛ktig t칛flan ned p친 dig;
Hvart vill du styra nu din sp칛da vinges flykt,
Hvar vill du s칬ka skygd f칬r dem?"

D친 st친r den sk칬na flickan opp och kysser gladt
Furst Voldmars hand och talar s친:
"D칛r nyss i skogen den f칬rf칬ljda fann f칬rsvar,
D칛r skall jag 칛fven finna mitt.
Till dig jag flyr, o furste, unnan farans hot;
Hos dig jag finna skall beskydd,
Ditt eget 칛dla hj칛rtas n친d skall r칛dda mig
Ifr친n din broders falk och din."

En blixt af purpur flammar opp p친 Voldmars kind,
Dock utan svar en vink han ger
Sin mulne broder, och i slottets salar snart
F칬r skaran fursteparet d칬ljs.

Det sjungs, att under kv칛lln i fadersborgen sen
Fr친n rum till rum furst Dmitri g친tt,
Ibland en blick 친t flydda 친ldrars minnen gett
Och stridt sitt hj칛rtas strider stum.
F칬rst d친, n칛r sist till aftonbordet furstarne
I dyster s칛mja satt sig ned,
Har Dmitri trenne g친nger h칬jt sitt glas och t칬mt
Champagnerdrufvans eld och talt.

Och vid sitt f칬rsta glas han n칛mnt furst Voldmar s칛ll,
Som fri i egen boning satt,
D친 sj칛lf i hemmet han en moders myndling var,
Fast tvilling med sin broder f칬dd,
Och t칬mt en sk친l f칬r den, som utan lyckans gunst
F칬rst친r att trotsa hennes nyck
Och med en obemantlad viljas spotska mod
Kan skapa sina 칬den sj칛lf.

Och vid sitt andra glas sig sj칛lf han lycklig n칛mnt,
Att svekl칬s han besviken var;
Och t칬mt en sk친l f칬r den, som, d친 sitt ord han gett,
Kan krossas, men ej rygga kan.

Och vid sitt tredje glas han st친tt fr친n bordet opp
Och st칬tt sin broders glas och sagt:
"En sk친l f칬r dig, furst Voldmar, ur hvars r칬fvarhand
Jag min slafvinna r칬fva skall!"

Men samma natt, s친 sjungs det, vid Miljutins tj칛ll
En ryttare i vapen h칬ll;
Den trognaste ibland furst Voldmars tj칛nare
Den vapenkl칛dde ryttarn var.
Och vid den l친ga hyddans d칬rr sin h칛st han band
Och s친g sig om och tr칛dde in
Och kom om n친gra korta stunder ut igen
Och f칬ljdes af Nadeschda d친
Och lyfte flickan l칛tt p친 sadelknappen opp
Och sv칛ngde sig i sadeln sj칛lf
Och l칛t den ystra f친len pr칬fva sporrens udd
Och fl칬g sin kos som natten tyst.

F칬rborgad l칛nge var f칬r alla flickans lott,
F칬rsvunnen fr친n sin bygd hon var,
Och folket teg i h칛pnad eller sj칬ng en s친ng
Om furstetj칛narns dunkla flykt.
Och spordes n친gon g친ng Miljutin, skakade
Den gamle stum sitt silfverh친r
Och s친g mot v칛gen, d칛r hans gl칛dje skyndat bort,
Tills blicken skymdes af en t친r.




FJ츿RDE S칀NGEN.


    Otaligt har jag fr친gat,
    En fr친ga f칬r hvar timme,
    Som vinter 칛gt och sommar,
    Sen jag ditt 칬ga sk친dat.

Till Kamas tysta nejder
Fr칛n hofvets glans och fl칛rden
En furste칛nka flyttat,
Af lyckans gunst f칬rl친ten;
Vid flodens br칛dd en boning
Hon valt i lindars skugga;
Tre unga d칬ttrars sk칬nhet
Var hennes modersgl칛dje.

Mot denna lugna boning
Log m친nen klar en afton,
Och i dess parker lekte
Med skuggor v친rens vindar,
F칬rf칬ljde och f칬rf칬ljdes.

D친 satt bland dessa skuggor,
I dessa vindars v칛rma,
I dessa g칬mda parker,
En yngling och en flicka;
De spr친kat tyst i kv칛llen.

De talte mellan kyssar
츿nnu ett ord och m친nga:
Som l칛tta skyar f칬das;
P친 bl친a sommarhimlen,
츿n purpur칬fvergjutna,
츿n sk칛ra, silfverhvita,
츿n dunkelbleka, mulna,
S친 f칬ddes i en himmel
Af deras k칛rlek orden.

Och ynglingen, han talte:
"Otaligt har jag fr친gat,
En fr친ga f칬r hvar timme,
Som vinter 칛gt och sommar,
Sen jag ditt 칬ga sk친dat;
Och ren h칬gt 칬fver kullen
P친 f칛stet m친nen stigit,
Och kv칛llens stunder ila,
Och 칛n jag ville fr친ga."

Och flickan log och sade:
"Otaligt har jag svarat,
Ett svar f칬r hvarje gl칛dje,
Min furstes n친d beredt mig.
Hur s칛ll i denna boning
Jag lefvat, g칬md och skyddad,
En syster ibland systrar,
En dotter hos en moder,
Allt, allt jag sagt och svarat,
Och 칛n jag ville svara."

Den unge fursten talte:
"I denna lugna boning,
En dyr v칛ninnas fristad,
Af veka h칛nder v친rdad,
Sin blomstersj칛l min blomma
Har vecklat ut i f칛gring,
Hon l칛rt att k칛nna mycket,
Att l칬sa m친ngen fr친ga;
Ett vet likv칛l hon icke,
Hvaraf min s칛llhet kommer,
D친 hennes kyss jag m칬ter."

Den sk칬na flickan talte:
"En seglare p친 hafvet
츿r nu min unge furste,
Han varsnar icke stranden,
Men m칬ts dock af dess dofter;
D친 undrar han och s칬ker
Och tror, att sj칛lf han g칬mmer,
Hos sig en skatt af blommor.
O furste, denna s칛llhet,
Som vid min kyss du k칛nner,
Den 칛r min s칛llhet endast,
Som doftar dig till m칬tes."

Men fursten log: "O flicka,
S칛ll dubbelt du, som 칛ger
Din s칛llhet som din egen.
N칛r jag, den arme seglarn,
츿r fr친n min blomstrand borta,
D친 skimrar f칬r mitt 칬ga
Ej n친gon gl칛dje mera;
Ett 칬dsligt haf 칛r v칛rlden,
I h칬jd och djup 칛r tomhet,
I hj칛rtat sorg och saknad.
Sant har Nadeschda talat,
Ett l친n 칛r blott min gl칛dje,
Den finns hos henne ensam."

Sin flickas hand han fattat,
Han log ett v친rligt l칬je:
"Min gl칛dje nu jag k칛nner,
Hvad g칬r Nadeschdas gl칛dje?"

"Min k칛rlek g칬r min gl칛dje,
S친 칛r den of칬rg칛nglig
Och flyktar ej som furstens."

"Din k칛rlek g칬r din gl칛dje;
S친 svara, hvad 칛r k칛rlek?"

Hon log ett v친rligt l칬je:
"Min furste", s친 hon sade,
"Han vet det ej, han fr친gar;
O, att jag sj칛lf det visste!
Ett vet jag, att mitt sinne
I forna barndomsdagar
Var som en sn칬 p친 bergen
Emellan jord och himmel,
S친 lugnt det var, s친 fredadt,
S친 hvitt, men ock s친 kyligt.
N칛r solen kom d칛r칬fver,
Ett 칬gas varma str친lar,
D친 sm칛lte det i floder
Af k칛nslor och af tankar,
Blef fritt och m칛tte rymder,
Tillf칬rne obekanta,
Blef varmt och blef en spegel
Att fatta bl친a himlen
Och jordens blomsterf칛gring
Och i sitt djup f칬rvara
Det blida 칬gat st칛ndigt."

"Och hvems, o flicka, s칛g mig,
Var detta blida 칬ga?"

Hon svarte ej, hon s칛nkte
Sitt str친lomgjutna hufvud
Mot furstens skuldra sakta.
D친 kom en fl칛kt och flydde
I lek emellan l칬fven.
De sk칛lfde, skuggan sk칛lfde,
Och m친nens skimmer, gjutet
P친 flickans svarta lockar,
Br칬ts ljuft i stilla darrning.

En stund f칬rfl칬t i tystnad,
D친 h칬jde l칛tt sitt hufvud
Den sk칬na flickan 친ter:
"Otaligt", s친 hon sade,
"Har nu min furste fr친gat,
En enda fr친ga ville
Nadeschda f친 besvarad:
Tv친 g친nger ren mitt 칬ga
Sett dessa lunder l칬fvas
Och l칬fven 친ter falla,
Och endast tvenne g친nger
Min furste har bes칬kt oss.
Han sagt dock, att hans gl칛dje
Finns h칛r, ja, h칛r allenast,
Hvi kommer han s친 s칛llan?"

En skugga, l칬fvens skugga,
Kanh칛nda hj칛rtats 칛fven,
F칬ll nu p친 furstens anlet,
Men s친 till svar han talte:
"Nadeschda, kejsarstaden
Och krigar칛rans tjusning
Och hofvets prakt och n칬jen,
De h친lla Voldmar f친ngen."

Den sk칬na flickan sade:
"Tv친 g친nger blott mitt 칬ga
Sett dessa heder l칬fvas
Och l칬fven 친ter falla,
Och redan tvenne g친nger
Har fursten h칛r bes칬kt oss.
N칛r s친 af kejsarstaden
Och hofvets prakt han f칛ngslas,
Hvi kommer han s친 ofta?"

Han log, den unge fursten,
En suck dock var hans l칬je:
"O flicka", s친 han sade,
"Hur s칛ll jag ville dr칬ja
Hos dig i dessa lunder,
Med dig en boning s칬ka
L친ngt bort fr친n kejsarstaden,
Som f친gelparet s칬ker
Ett bo blott f칬r sin k칛rlek.
Men, ack, hos dig en timme
F친r 칛gas ej, blott stj칛las.
Tv친 m칬rka makter hota
Min s칛llhet oupph칬rligt,
Den ena 칛r min broder,
Min moder 칛r den andra."

"Sin broder fursten n칛mnde,
St칬r han en broders lycka?"

"Du minns en stund, o flicka,
Du minns den f칬rsta g친ngen,
D친 v친ra blickar m칬ttes,
Ditt hj칛rta och mitt hj칛rta.
D친 var min broder n칛ra,
Han s친g dig, och din anblick
Spred i hans barm en l친ga,
Vild, dunkel, outsl칛cklig.
Sen denna stund en v친lnad
Fr친n nejd till nejd han irrar,
Ett m친l blott har hans irring,
Han s칬ker dig allena.
Nadeschda, fr친n din furste,
Fr친n alla jordens makter,
Fr친n himmel och fr친n afgrund
Hans v친ld dig rycka skulle,
Om han din fristad visste."

"Min furste n칛mnt sin moder,
Har hon ej modershj칛rta?"

"Nadeschda", s친 han sade,
"Kall, dunkel, obeveklig
Och stolt 칛r denna moder,
Natalia Feodorovna.
Ej lifvets sp칛da fr칬jder,
Ej hj칛rtats r칛tt hon aktar,
Monarkers n친d allenast
Och h칬ga anors skimmer
Och slafvars m칛ngd och stj칛rnor,
P친 bragdens bana vunna.
O flicka, ej din sk칬nhet
Hos dig hon sk친da skulle,
Ej dina 칬gons himlar,
Ej denna sj칛l, som spelar
Med dagrar och med skuggor
I dragen af ditt anlet;
Slafvinnan, blott slafvinnan
I dig hon skulle sk친da,
Och visste hon min k칛rlek,
Hon slet dig fr친n min sida,
Om stycken 칛n dig f칬ljde
Af mitt f칬rbl칬dda hj칛rta."

Sin arm liksom i b칛fvan
Kring flickans lif han slutit,
Men, mot hans skuldra lutad,
Hon h칬rdes sucka sakta:
"O mina barndomsminnen,
O ljufva fr칬jder alla,
Du sol i bl친a rymden
Med dina ljusa dagar,
Du jord med gr칛s och blommor,
O k칛llor, floder, sj칬ar,
F칬rtrogna, dyra v칛nner,
Om jag er aldrig sk친dat!
O, att i praktens salar
En f친nge lik jag vuxit,
Blott sk친dat lampors skimmer
Och vandrat stel i glansen
Af guld och af juveler!--
D친 칛gde jag kanh칛nda
Som Voldmar stora anor,
D친 vore jag furstinna,
Fick 칛lska den, jag 칛lskar,
Och 칛lskas ock tillbaka."

Hon talte, ljuden dogo
P친 hennes rosenl칛ppar,
Och fursten teg.--I himlen
Af deras k칛rlek f칬ddes
Ej ordens skyar mera,
Och tyst och klar var kv칛llen.




FEMTE S칀NGEN.


    I l친nga tider ren
    Han fr친n sitt trogna folk har varit borta;
    Nu, lik ett fruktbart 친r,
    V칛lsignelse till v친ra tj칛ll han bringar.

Ren tvenne 친r f칬rg친tt,
Sen i sin hydda ensam blef Miljutin.
Det var en morgonstund,
Den gamle g친tt att andas v친rens vindar.
En r칬nn i blomning stod
P친 g친rden, under den han valt sin hvila.
Allena satt han nu,
Allena, ty Nadeschda var f칬rsvunnen;
En sparf, en sv칛rm af bin
I tr칛dets topp hans enda s칛llskap voro.

D친 kom en gammal v칛n
Och h칛lsade den gamle under r칬nnen:
"Miljutin, fr칬jda dig,
Ett budskap fullt af gl칛dje jag dig bringar."

Den 친ldrige s친g opp
Och r칛ckte handen 친t sin g칛st f칬rtroligt:
"Hvad budskap bringar du?
Har landet vunnit frid med glans och 칛ra,
Har segerns Gud i n친d
Besk칛rmat v친r tsarinnas vapen 친ter?"

Den komne talte s친:
"L친ngt n칛rmare 칛r fr칬jden oss, o broder;
V친r furste kommen 칛r,
I natt vid slottet stannade hans vagnar.
I l친nga tider ren
Han fr친n sitt trogna folk har varit borta;
Nu, lik ett fruktbart 친r,
V칛lsignelse till v친ra tj칛ll han bringar.
Fr친n slottet denna dag
F친r ej behofvet v칛nda hj칛lpl칬st 친ter,
S친 har den 칛dle talt,
Och g친fvor regna d칛r ur fulla h칛nder."

Miljutin drog en suck:
"Hvad v친llar maktens mildhet", s친 han sade,
"Har furstens blick igen
P친 en af v친ra t칛rnors f칛gring fallit?
I afton sluts kanske
Ditt 칬ga, broder, under gyllne dr칬mmar,
I morgon vaknar du
Och ropar utan svar din enda dotter."

Han sagt det, och en t친r
L친g kvar 칛nnu i f친rorna p친 kinden,
N칛r skyndande ett bud,
Med rika sk칛nker lastadt, hann den gamle:
"Hell dig, Miljutin, hell!"
S친 talte tj칛narn och sin b칬rda lade
F칬r gubbens f칬tter ned,
"Hell dig och dina glada framtidsdagar!
H칬r nu v친r furstes ord:
Miljutin 칛r af folket h칛r den 칛ldste,
Hans 친lderdom skall bli
Som sommarkv칛llen full af ljus och gl칛dje."

Fr친n tufvan, d칛r han satt,
Upp stod den gamle, tog sin staf i handen,
Han svarte ej, han gick,
Han styrde tyst sin tr칬tta g친ng till slottet.

Men i sin h칬ga sal
Satt Voldmar nu med of칬rm칬rkad panna.
Han talte milda ord,
Sin gamle, trogne tj칛nare han sporde:
"Vladimir, sen jag minns,
Fr친n mina f칬rsta 친r ditt hufvud gr친nat,
Nu s칛g, hur l칛nge ren,
En skattad v칛n, din furstes hus du tj칛nat?"

Den gamle stod en stund
Med handen p친 sitt rika sk칛gg bet칛nksam;
Omsider, skakande talte
Sitt hvita hufvud, s친g han opp och talte:
"Hur l칛nge, vet jag ej,
O furste, blott bekymret m칛ter tiden.
Hvad 칛r att r칛kna 친r
F칬r den, hvars lif en v친rdag likt f칬rflutit!
Jag var ett barn 칛nnu,
N칛r af er h칬ga furstesl칛kt jag upptogs,
En yngling var jag, n칛r
Er 칛dle faders f칬rsta steg jag st칬dde."

Furst Voldmar s친g med n친d
Den 친ldrige och talade och sade:
"Vladimir, fr친n mitt slott
I morgon ren af tunga v칛rf jag kallas,
Jag f친r ej dr칬ja kvar,
Att ej ett oblidt 칬ga ser min lycka.
Men du skall lefva h칛r,
Din trohet h칛r skall h칛rska i mitt st칛lle
Hvad du befaller, skall
I slottet ljuda som min egen vilja.
En finns dock h칛r, hvars bud,
Hvars ord, hvars minsta vink din lag skall vara,
Men doldt, men obem칛rkt,
Att ingen d칬dlig anar hennes v칛lde.
Af dig blott sedd och k칛nd,
Besl칬jad djupt f칬r hvarje annan, kallas
I byn din dotter hon
Och 칛r f칬r dig allena h칛rskarinna.
Vladimir, trogne, s칛g,
Har nu du fattat, hvad din furste menar,
Och kan han resa trygg
Och veta, att hans vilja ej f칬rsummas?"

Den trogne gubben log,
En blick af k칛rlek p친 sin herre f칛ste
Och f칬rde gladt sin hand
Mot borgen af sitt h칬jda br칬st och talte:
"O furste, gammal 칛r
Vladimir ren f칬r obekanta seder,
Att lyda var han van,
Af inga makter l칛r han mer ett annat."

Han talte dessa ord
Och gick p친 furstens milda vink ur rummet,
Och ensam i sin sal
Blef Voldmar 친ter med sin tysta lycka.

Han dr칬jt ett 칬gonblick,
D친 d칬rren uppl칛ts dristigt af Miljutin;
Den 친ldrige steg in,
Af tj칛narskaror f친f칛ngt 친terh친llen.
F칬rst n칛r af furstens blick
Han m칬ttes, stannade han stum i v칬rdnad
Och b칬jde djupt sitt kn칛,
Mot golfvet s칛nkande sin h칬ga panna.

Fr친n Voldmars anlet fl칬g
Den skymt af vrede snart, som f칬rst d칛r r칬jdes,
Och v칛nligt str칛ckte han
Emot den 친rbetyngde slafven handen:
"Miljutin", var hans ord,
"Hvad g칬r, att s친 din furste du bestormar?
St친 upp, hvad 칛r din b칬n?
I dag g친r ingen sorg fr친n denna boning."

Den gamle drog en suck:
"O herre, ringa 칛r den ringes klagan;
En l칛rka 칛gde jag,
Din h칬k har r칬fvat henne fr친n min hydda."

Furst Voldmar log med n친d:
"Ej sv친r, i sanning, 칛r din sorg att hela;
Jag har en n칛ktergal,
Den vill jag ge dig i din l칛rkas st칛lle."
Den gamle drog en suck:
"O herre, ringa 칛r den ringes klagan,
Dock helas ej hans sorg
Af milda ljud och n칛ktergalars s친nger.
En bild, en helgonbild,
En svag, f칬rg칛nglig bild af alm jag 칛gde,
Den var min hyddas skatt;
En r칬fvare ifr친n ditt slott den stulit."

Furst Voldmar log med n친d:
"Ej sv친r, i sanning, 칛r din sorg att hela;
En bild af guld jag har,
Den vill jag ge dig i din almbilds st칛lle."

Den gamle drog en suck:
"O herre, ringa 칛r den ringes klagan,
Dock helas ej hans sorg
Af l칬ftens glans och gyllne skatters skimmer.
En dotter 칛gde jag,
Hon var min l칛rka, hon var helgonbilden,
Hon en slafvinna var,
Din makt har tagit henne fr친n mitt hj칛rta."

D친 s친g furst Voldmar opp,
Hans panna str친lade, hans kinder gl칬dde;
"Miljutin", sade han,
"I dag g친r ingen sorg fr친n denna boning."

En suck, ett ljud, en ton,
Ett ord, ett namn fl칬g nu fr친n furstens l칛ppar,
Och se, den slutna d칬rrn
Till praktgemaken uppl칛ts i detsamma,
Och mera sk칬n blott nu
I purpurdagern af ett ljusnadt 칬de,
En rosig v친rsky lik,
Stod f칬r den gamles h칛pna blick Nadeschda.

Furst Voldmar log med n친d,
Han tog den komnas hand i sin f칬rtroligt,
Till gubben, d칛r han stod,
Han f칬rde fram hans sk칬na fosterdotter:
"Miljutin, trogne slaf,
F칬r l칛rkan bj칬d 친t dig jag n칛ktergalen,
En helgonbild af guld
F칬r den af alm, som togs ifr친n din hydda.
Min g친fva du f칬rsm친tt,
En dotter s칬rjer du, en sp칛d slafvinna;
Jag en furstinna har,
Jag ger dig henne i slafvinnans st칛lle."

En t친r, som daggens p칛rla klar,
I purpur gl칬dde p친 Nadeschdas kinder,
Och tyst och utan ord
Hon kysste leende den gamles panna.




SJ츿TTE S칀NGEN.


    O, att du f칬dt mig s친, att de stj칛rnors glans,
    Du nyss beundrat, tjusat ock mig! Ett barn,
    Af lekverk f칛gnadt, hade med sv칛rdet jag
    Dem plockat glad och t칬mt i en lek mitt lif.

Men i sitt slott, det h칬ga, vid Volgas flod,
I marmorsalen ensam bland bilderna
Af h칛dang친ngna, lysande anor satt
I glans Natalia Feodorovna sj칛lf.
H칛r, s친 furstinnans vilja best칛mt det, h칛r,
Bland dessa vittnen, skulle furst Dmitri nu,
Sen l친nga 친r i f칛dernas hem ej sedd,
Inf칬r sin moder tr칛da. Som till en fest
Var salen ordnad, purpurgardinerna
Fr친n alla bilder vecklade opp i prakt,
Och h칬gst vid bordet j칛mte furstinnans plats
Stod, st칛lld f칬r sonen f칛rdig, en taburett.

Den stolta modren v칛ntade, timmen slog,
Och in kom Dmitri, festlig som rummet ej.
Hans dr칛kt var v친rdsl칬st ordnad, om ordnad ens,
En hvardagsdr칛kt, hans vanliga hemdr칛kt f칬rr,
Hans blick var skygg, men spotsk p친 en g친ng och m칬r
Och stj칛rnl칬st nattlig steg han till modren fram.

Ett 칬gonblick s친g dyster furstinnan opp,
Som om mot sonens m칬rker hon m칬rknat sj칛lf,
Dock snart i h칬ghet str칛ckte hon, ljusnande,
Sin hand mot fursten, tog fr친n sin plats ett steg
Och r칬rde moderligt med en kyss hans kind.
"Min Dmitri", s친 hon sade, "v칛lkommen var!
Med r칛ttvis stolthet ser jag min 칛dle son
I sina anors str친lande krets igen,
En oerfaren yngling ej mer som f칬rr,
Men pr칬fvad, van att handla, beredd kanske
Att sj칛lf sitt rum er칬fra bland dem en g친ng.
Min son, fr친n hemmet l칛nge du varit skild.
Hvar, hur, i hvilka nejder, i hvilket v칛rf,
Har du ej yppat, jag det ej fr친gat har;
Min 칬nskan varit s친dan, jag velat s친.
칀t sig, sin egen adel, sitt eget val
Af 칛rans banor ville min 칛dle son
Jag 칬fverl친ta, Ville beh친lla blott
En r칛ttighet, den b칛sta, en moder har,
Den att f친 hoppas allt af ett 칛lskadt barn.
Och nu, min Dmitri, fr친gar jag,--dock ej jag,
Men dessa stumma bilder igenom mig--
Till hvilket m친l du str칛fvat, p친 hvilken glans
I 칛rans rymd din tr친nande blick du f칛st."

S친 var furstinnans h칛lsning. Hon satte sig
Och med ett tecken viste sin son hans plats.

En stund fl칬g bort i tystnad, en vingsnabb stund
Furst Dmitri teg, hans l칛ppar ej 칛n till svar,
Men till ett skugglikt leende r칬rdes blott,
Och h칬g tog 친ter ordet hans moder d친:
"Min Dmitri ej vill svara, vill tyst kanske,
Som dessa bilder fr친ga, besvara dem;
V칛lan, min stolta, str친lande fr칬jd det 칛r
Att sj칛lf f칬r eget lugn ej beh칬fva svar.--
Se opp mot denna kvinna, min 칛dle son,
Det svarta 칬gats gl칬dande elddjup se
Och pannans hv칛lfning, skymd af en ot칛md lock!
Din moders 칛ttemoder af furstlig stam,
Bland stj칛rnor f칬dd p친 Grusiens fj칛ll, hon var.
En son hon hade. Bort fr친n sitt hem han for
Som du, for tidigt, dr칬jde i 친ratal
Som du, och ensam satt i sitt slott hans mor.
D친 kom en g친ng af hennes bekanta en,
En v칛n, ej sedd sen l칛nge, grefvinna f칬dd,
Fast med ett dunkelt vapen f칬renad d친.
Med godhet dock hon m칬ttes, f칬rtroligt spr친k
Blef v칛xladt, m친ngen fr친ga om f칬rr, om nu,
Och s친 omsider sporde den fr칛mmande:
En son du 칛ger, gl칛der f칬rhoppningsfull
Hans ungdom dig, hvar 칛r han, f칬r hvilket v칛rf,
F칬r fridens eller krigets, best칛mdes han?
Hon log, din 칛ttemoder, och gaf till svar:
'Sen tvenne 친r mitt 칬ga ej honom s친g,
Hans blick blef varm, hans f칛derneboning tr친ng,
Han tog sitt arf, han s칬kte en 칬ppen v칛rld
Och k칛mpar nu, kvar, huru,--jag vet det ej.'
Men full af undran talte den andra 칛n:
'Hvad, vill du sk칛mta blott, eller dr칬mmer du?
Du mor med k칛nslor varma som blickens gl칬d,
Du l칛mnar 친t sitt 칬de din enda son?
Om칬jligt.'--S친 hon sade; i h칬ghet d친
Uppstod furstinnan, r칛ckte den fr칛mmande
Sin hand och talte aldrig f칬rg칛tna ord:
'Var lugn, min v칛n, ett k칛nner hans moder dock,
Beh칬fver mer ej k칛nna: hvarhelst han finns,
Bor guldrent i hans hj칛rta hans f칛ders blod.'--
Min Dmitri, s친 hon t칛nkte, din 칛ttemor,
Af hennes ande 칛ger ock jag ett arf."

Hon sl칬t, men upp s친g Dmitri och talte dj칛rf:
"H칛r 칛r jag, moder, d칬m mig, du ser mig h칛r,
S칛g sj칛lf, om till din gl칛dje, om till din sorg;
Hvar ytlig, fal f칬rgyllning f칬raktar jag,
Och hvad mitt yttre r칬jer, mitt inre 칛r."

En blick, en hj칛rtlig, spanande, dunkel blick
I sonens 칬ga hade hans moder f칛st,
Och nu hon s친g mot bilderna opp p친 nytt
Och str칛ckte majest칛tlig sin hand mot en:
"N칛r denne stj칛rnomstr친lade", sade hon,
"Kom fr친n sin f칬rsta ynglinga-utflykt hem,
F칬rm칛ler s칛gnen sk칬nt, att han kom s친 arm,
S친 utan yttre, skimrande glans som du.
Hans fader fallit tidigt i Peters strid
Mot Sveriges vilda lejon, hans 칛dla mor
Sett nyss sin boning h칛rjas af fiender
Och satt, en v칛rnl칬s 칛nka, i plundradt slott.
Pultavas f칛lt var blodadt, och ryktet fl칬g
Med segerbudskap, jublande vidt, d친 s친g
Sin son hon 친terkomma; allena, tyst,
Med vinst blott af en blekare kind han kom.
P친 honom, fast sen l칛nge ej sedd, ej spord,
Sitt hopp hon f칛st, dock teg hon och s칬rjde stum,
Att sk칬flad s친 han kom till ett sk칬fladt hem.
En dag f칬rsvann, knappt grydde den andra, n칛r
Af jubel nejden fylls, och fr친n h칬jd och d칛ld
H칬rs ropet: Tsaren, tsaren i ant친g 칛r!
Ej mer som f칬rr i s칛llare tider kan
Den 칛dla 칛garinnan af slottet nu
Vid tsarens fot beg칛ra en ynnest, be
Att f친 ett 칬gonblick hans v칛rdinna bli.
Allena, osedd, g칬md i ett sidorum,
Hon 칬ppnar blott ett f칬nster och sk친dar tyst
Mot v칛gen, vill blott blicka v칛lsignande
P친 fosterlandets far, d친 han flyr f칬rbi.
Han kommer, segrarn, hj칛lten, med skumh칬ljdt spann
Han skyndar fram, af d친nande vagnar f칬ljd,
Och skaran nalkas, glimmar, f칬rsvinner,--nej!
Den stannar, stannar, Dmitri, p친 slottets g친rd.
En blixt af h칛pnad, ljuf, men f칬rkrossande,
Den 칛dla slottsfruns hj칛rta igenomfar,
Dock g친r hon glad att m칬ta sin h칬ge g칛st
Och hinner vestibulen med hastad g친ng.
Hvad syn! D칛r st친r monarken i h칬ghet ren.
Hvad syn f칬r henne, henne som mor! Hon ser
Sin son i tsarens armar, med kyss p친 kyss
P친 kind, p친 mund, p친 panna af honom h칬ljd.--
Min Dmitri, denne yngling, som kom som du
S친 blek, s친 glansl칬s hem till sin mor, var mer
츿n hvad han ville synas; i m친ngen strid
Han k칛mpat dj칛rf, hans arm var ber칬md, hans mod
Beredt Pultavas seger, ett 칛delt s친r
Han bar, var tsarens gunstling, var general."

S친 talte hon; en leende ljusning fl칬g
Kring hennes anlets mildrade majest칛t,
Men marmorstel satt Dmitri, tills marmorn nu
I hemsk f칬rvandling sm칛lte och brast i ord:
"H칬r opp", han sade, "moder, att se mig an
Med denna sv칛rmiskt forskande, s칛lla blick,
Som anar g칬mda str친lar af tsarers n친d
Hos mig, din bleka, stormiga, dunkla son.
Ej att dig bringa gl칛dje jag kom; hvad du
Som gl칛dje skattar, Dmitri ej s칬kt, ej f친tt,
Nej, f칬r mig sj칛lf jag kom, f칬r min egen fr칬jd,
Fast med din sm칛rta, moder, den k칬pas skall."

Han teg och str칬k sin panna och talte 칛n:
"O, att du f칬dt mig s친, att de stj칛rnors glans,
Du nyss beundrat, tjusat ock mig! Ett barn,
Af lekverk f칛gnadt, hade med sv칛rdet jag
Dem plockat glad och t칬mt i en lek mitt lif.
Men andra stj칛rnor lyst f칬r din Dmitris blick,
Tv친 stj칛rnor, mordiskt tjusande, m칛ktiga,
De br칛nt hans barm, de sugit hans hj칛rtas blod,
Och k칛rlek 칛r den ena, den andra h칛mnd."

Han dr칬jde, tycktes v칛nta ett svar, men stum
Furstinnan satt, han s친g det och vidtog 칛n,--
Hans r칬st var v친gens r칬st, d친 i storm den sl친r
Mot klippans barm och brytes och suckar dof:--
"Fr친n barndoms친ren var jag din mulne son,
Den andra, st칛ndigt, st칛ndigt den andra blott;
Jag s친g min broder ljusna i ljus, jag sj칛lf
Blef m칬rk, men bar mitt m칬rker f칬r mig och teg.
V친rt arf blef skiftadt, s칛ll till sitt eget slott
Min broder for, jag f칬ljde, en fr칛mling lik.
V칛lan, en s칛llhet grydde f칬r mig 칛nd친,--
Den stals, stals bort af honom, som vunnit allt.
D친 sprang min ena stj칛rna ur natten fram,
D친 s친g jag h칛mnden vinka, den lyst min ban
I 친r af kval, och nu den mig lyste hit.
Min moder, denne lycklige, ljuse son,
Er fr칬jd, er st칛ndigt gynnade gunstling, han--
Med en slafvinna fostrar han 칛ttens hopp,
En l친g lifegens dotter hans maka 칛r."

En blekhet, t칛nd och flydd i ett 칬gonblick,
Furstinnans anlet darrande 칬fverfor,
En ljungelds hemska, flyktiga 친tersken,
Och nu med kufvad sm칛rta begynte hon:
"O Dmitri, du nattburne, om 친t din h칛mnd
En broders olycks칬de kan svalka ge,
Var lugn, hans dom skall falla.--P친 Rysslands trott
Finns den, som vet att v칬rda en moders sorg.
Hon skall f칬rst친 min b칬n, d친 med krossadt br칬st
Jag ber den h칬ga skydda v친r 칛dla 칛tt
Mot en vanb칬rdings brott, som befl칛ckar den.
Var lugn, jag 칛gt tv친 s칬ner, jag 칛ger nu
Blott en, med dig ej t칛flar en annan mer;
Var lugn, min son, olycklige, m칬rke son,
Din ena stj칛rna lyst dig till 칬nskadt m친l."

Hon talte s친 och dr칬jde; en h칛mmad t친r
Br칬t v친ldsamt fram och f칬ll p친 den stoltas kind,
Och nu hon tog den nattliga sonens hand
Och h칬jde, lik en bedjande, 칛n sin r칬st:
"Du 칛r, fast m칬rk, min Dmitri, min ende nu,
P친 dig allena hvilar v친r 칛dla 칛tt,
F칬rtvifla f친r du icke, f칬rloras ej,
S친 n칛mn din andra stj칛rna, din k칛rlek n칛mn!
S친 sk칬n, s친 rik, s친 m칛ktig, s친 lysande
Har Ryssland ej en dotter, att hennes hand
Din moders son skall v칛gras; tsarinnan sj칛lf
Skall med sin allmakt skydda ditt dj칛rfva val,
Blott n칛mn det, s칛g, hvem f칛ngslat ditt hj칛rta, blott!"

Hon sl칬t. Men ur den bedjande modrens hand
Drog Dmitri sin och dolde sin k칛rlek ej:
"Min moder", s친 han sade, "din Dmitri skall
Ej mer f칬rtvifla, icke f칬rloras mer,
Om till hans vilda, flammande, t칛rda barm
Din makt hans broders maka, slafvinnan, f칬rt."

D친 stod furstinnan sviktande opp, hon teg,
Hon gick med l친ngsam g친ng, majest칛tlig, stum,
Ur h칬ga anors str친lande festsal ut;
Men, af den stolta skickad, en tj칛nare
Kom in och s칛nkte, utan en vink, ett ord,
F칬r alla bilder purpurgardinerna,
Och snart stod Dmitri ensam, och ingen blick
P친 honom f칛ste helgade f칛der mer.




SJUNDE S칀NGEN.


    Och tystnad r친dde l칛nge mellan b친da,
    P친 ottomanen satte sig Potemkin
    Och l칛t sitt hufvud sjunka i sin hand;
    Den unge fursten v칛ntade och teg.

"Genralmajor Kutusoff, d친 han kommer,
F칬rs in till mig, hit in i kabinettet,
De 칬frige, Markoff, kosacken Platoff,
Furst Voldmar Paulovitsch och andra v칛nta."
S친 talte, v친rdsl칬st kastande sig ned
P친 ottomanens purpurb칛dd, Potemkin,
Och adjutanten mottog med en bugning
Den stolte Krimbetvingarns vink och gick.

P친 furstens panna s친gs en skugga hvila,
Och oro, ledsnad, tr칬tthet talte 칬gat;
Blott stundom till ett nyss serveradt glas
Med roslik칬r sin vackra hand han str칛ckte
Och f칬rde mot sin l칛pp dess dofter blott.

S친 fl칬to l친ngsamt n친gra f친 minuter,
Och d칬rren uppl칛ts 친ter, och Kutusoff
Steg in.--Sin st칛llning bytte fursten ej,
Blott f칬rde handen 칬fver 칬gat, s친g
En stund med sk칛rpta blickar mot den komne
Och med en knappt f칬rnimbar nick begynte:
"Jag l친tit kalla er, min general,
Hvarf칬r, det vet ni sj칛lf. Med synbar ledsnad
Betraktade v친r h칬ga kejsarinna
Paraden nyss; en brist p친 h친llning, takt,
L친ngt l칛ttare att m칛rka 칛n f칬rklara,
En h친gl칬shet, en--med ett ord--ett sj칛lfsv친ld
F칬rst칬rde ordningen i v친ra leder;
Hvad skall jag t칛nka om er disciplin?"

Han teg, den unge generalen teg,
Men i hans kinder steg den blod, hvars f칛rg
Ren purprat Largas, Kaguls, Sabors str칛nder,
Och fursten s친g det och tog vid p친 nytt:
"Ni tycks ej gilla detta milda klander,
Ej sj칛lf ens funnit n친gra fel kanh칛nda?
V칛lan! Hvad tecken gaf en grenadier
P친 eder flygel sin kamrat i ledet?
S칛g, gjordes sv칛ngningarna utan r칛mnor,
Bef칛lets blickar, l친go de p친 chefen,
Hur sl칬ts karr칠n, hvem s친g sig om, och hvems
Var benet, som det sjunde regementet
Drog efter sig 칛nnu, sen det gjort halt?
Otaligt kunde n칛mnas utom detta.
Nu svara, s칛g mig, general Kutusoff,
Hvad tror ni v친lla detta oskick?"--

                                   Stolt
S친g fursten opp, den unge krigarn b칬jde
Sitt hufvud v칬rdnadsfullt och gaf sitt svar:
"Ers durchlaucht", s친 han sade, "st칬rsta delen
Af dessa troppar l칛mnat nyss Turkiet,
Rekryter 칛ro andra, tagna in
I deras st칛lle, som af kriget sk칬rdats.
De yngre 칛ga 칛n blott ringa vana,
De 칛ldre gl칬mt bland strider, m칬dor, marscher
Den str칛nga exercisens takt kanske."

Han talat, men den 칛dle fursten stod
Med ifver opp: "N칛mn mig ej dessa sk칛l,
Ivan Ilarianovitsch, ej dessa!
Nej, djupare 칛r grunden g칬md; en anda
Af egenmyndighet vill gripa folket;
Hvar den 칛r hemf칬dd, vet man ganska v칛l.
Fantastiskt vilda l칛ror fr친n Geneve
F칬rtrollat ren Europas andra l칛nder,
Och 칛fven hit de spridt sitt gift. Alltmer
F칬rljummas k칛nslan f칬r en h칬gre ordning,
Den ringes lust att sm칛lta i det stora.
Man l칛r sig tala om ett m칛nskov칛rde,
Som 칛r ett annat 칛n en m칛nsklig lydnad
F칬r maktens bud.--
Enhvar vill se sig som en medelpunkt,
Kring hvilken nejders, staters v칛lf칛rd hv칛lfves.
Bek칛nn det, ni 칛r ung och general"--

H칛r fl칬g kring furstens l칛pp ett mildradt l칬je--
"Bek칛nn det, 칛fven ni har tyckt n친n g친ng
Er stor, od칬dligt stor, har dr칬mt kanske
Om intet mindre 칛n att se en dag
P친 edra skuldror Rysslands 칬de hvila.
Hvad kan det ringa, en parad som nu,
Ett stycke lumpen exercis betyda
F칬r den, som dr칬mmer s친 om stora segrar!"

Han sl칬t. Den unge hj칛lten, s친rad djupt,
Ej h칬ll sin harm tillbaka mer, men talte:
"Min furste, mer 칛n storheten jag skattat
Den lott att f칬r ett fosterland f친 strida;
Den blifvit min, jag ingen b칛ttre s칬kt.
Bland mina dr칬mmar--jag har dr칬mt ocks친--
Var sk칬nast den att f친 친t Ryssland offra
Hvad det mig sk칛nkt, mitt trogna hj칛rta"--

                                          Mer
Fick han ej tala; med sitt h칬jda finger
Bj칬d fursten tystnad och begynte sj칛lf:
"Ni man칬vrerar alla dagar nu,
Tills edra veteraner gl칬mt Turkiet
Och alla yngre l칛rt sin exercis.
Kutusoff, edra tj칛nster gl칬mmas icke,
Men str칛nghet, regel, disciplin b칬r finnas;
Man 칛lskar ej att se en soldatesk,
Som minnes annat 칛n sin plikt f칬r stunden.
Farv칛l, min general, en sak af vikt,
En obehaglig sak, i n칛ra samband
Med tidens andra tecken, kallar mig."

Han hade talat. Generalen gick,
Och i sitt f칬rmak tr칛dde nu Potemkin.
F칬rsamlade vid d칬rren stodo d칛r
I hopp och fruktan officerare
Af skilda vapen, grader, uniformer;
Och fursten s친g dem, styrde stolt sin g친ng
Emot dem, stannade och 칬fverfor
En stund med blicken under tystnad skaran
Och h칬jde snart sin r칬st till str칛nga ord:

"Man sett i dag er, herrar 칬fverstar
Af fj칛rde, femte, sjunde regementet,
Er subalterner 칛fvens친 af linjen
Och, Platoff, er, Markoff, er, kort, er alla
F칬rverka edra v칛rjor.--Inga svar,
Alldeles inga ord till urs칛kt, inga!
Det 칛r v친r kejsarinnas h칬ga namnsdag,
Som nu g칬r n친d.--
I hvilka tider lefva vi? Soldaten
Betraktas som kantrat af ett bef칛l,
Som gjort ett par kampanjer vid hans sida;
Han smeks, han skonas, man f칬rbiser allt,
Blott ej hans 칛rr, och samma skonsamhet
Beg칛r man f칬r sig sj칛lf. Markoff, se p친 er!
츿r det af reglementet ni befalls
Att suspendera en af edra knappar?
Och denna orden, Platoff, kring er hals,--
S칛g, fruktar ni att skiljas alltf칬r mycket
Fr친n hopen, om den blottas litet mer?
Hvad skick! Soldatbulvaner vore b칛ttre
츿n krigare, som ingen lydnad k칛nna.--
Ni ler?--Jag ber er, ingen min! Och ni,
Ni med den rusigt n칬jda blicken, Kulneff,
Hvad g칬r er fr칬jd? Att er piket kanske
S친 v칛l h칬ll folket nyss ifr친n paraden?--
O Ryssland, Ryssland, sj칛len i din styrka
Var ordningen, var sj칛lff칬rsakelsen
Hos dina s칬ner; slockna f친r den ej.--
Furst Voldmar Paulovitsch, ni dr칬jer kvar,
Ni f칬ljer mig. 츿nnu en g친ng, er andra
Ben친dar kejsarinnans namnsdag."

                               Sagdt.
Till kabinettet gick Potemkin 친ter,
Den unge fursten f칬ljde tyst hans steg.

Och tystnad r친dde l칛nge mellan b친da,
P친 ottomanen satte sig Potemkin
Och l칛t sitt hufvud sjunka i sin hand;
Den unge fursten v칛ntade och teg.
N칛r s친 en stund f칬rflutit och en annan,
Tog Krimbetvingarn ordet, h칬jde sig
Och f칛ste skarpt sin 칬rnblick p친 furst Voldmar:
"Man talt om uppror", sade han, "om trots
Emot en ordning, p친 hvars fasta grundval
Personers v칛l, familjers, staters, hvilar,
Jag menar uppror mot f칬r칛ldramakt,
Och s친dant i v친rt fosterland, i Ryssland;
츿r denna h칛ndelse er obekant?"

Den unge fursten teg, den 칛ldre fortfor:
"En yngling, en af v친ra fr칛msta sl칛kter,
F칬rvillad troligtvis af tidens gift,
Ett sv칛rmeri om m칛nskoj칛mlikheten,
Har, gl칬mmande sig sj칛lf, sin plikt som son,
Sin aktning f칬r en f칬ljd af stora anor,
Sig s칛nkt i en mesallians, hvars blygd
Till lycka h칛r 칛nnu ej 칛gt sin like;
Ni vet kanh칛nda denne ynglings namn?"

Han talte s친; ej bidande ett svar,
Begynte han med d칛mpad st칛mma 친ter:
"En furste; lysande f칬r칛ldrars hopp,
Emottar vid sin faders d칬d i arf
Den ena af hans stora egendomar.
Han kommer till sitt landtgods, f칛ster d칛r
Sitt unga 칬ga p친 en ung slafvinna;
En vacker kind, en fyllig barm,--hvad skatt
Att 칬fverv칛ga alla andra v칛rden!
Alltnog, han v칛ljer henne f칬r sitt n칬je,
F칬rd칬ljer henne, hvar,--man vet det ej,
Och offrar tvenne 친r 친t sin f칬rtjusning.
Man v칛ntat, att p친 detta rus af s칛llhet
En m칛ttnad skulle f칬lja och excessen
F친 l칛mnas 친t f칬rl친telsen och gl칬mskan;
Men nej! En dag sitt h칬ga slott igen
Bes칬ker fursten, som emellertid
F칬rv칛rfvat grader h칛r bland v친ra leder,
En maka f칬r han med sig, en gem친l,
Men hvem?--O fr칛ckhet utan gr칛ns!--Slafvinnan.
츿nnu f친r saken dock ej allm칛ng칬ras,
Familjbet칛nkligheter hindra detta,
Blott n친gra f친 f칬rtrogna k칛nna den.
S친 flykta 친ter 친r, och medan fursten
P친 칛rans f칛lt sig nya lagrar sk칛r,
Befolkas fursteborgen med bastarder.
Till slut kan nesan icke d칬ljas mer,
Den r칬js, och ryktet hinner furstens mor,
Hvars hj칛rta n칛ra brister af f칬rtviflan.--
Nu, Voldmar Paulovitsch, 칛r taflan f칛rdig,
Kompositionen v칛cker ens f칬rv친ning;
Ni m친lat sj칛lf, 칛r den natursann, s칛g?"
En vink han gaf, ett tecken, att han nu
Besvaras ville, och i likn칬jdt lugn
Mot handen s칛nkte han sitt hufvud 친ter.

Att ge sin 친terh친llna vrede ord
Beh칬fde ej den stolte Voldmar manas:
"Jag k칛nt en furste", sade han, "i arf
Ett slott han fick, med slottet en slafvinna;
Slafvinna,--ja, hon var det, tills hans 칬ga
I hennes s친g, d친 var hon det ej mer.
Ej rodnaden p친 hennes kinder dock,
Ej hennes yppigt h칬jda barm--som ni,
Min furste, sagt--gaf friheten 친t henne;
Hon fick den af ett hj칛rta f칬r ett hj칛rta,
Och mer hon fick 칛n frihet, fick beskydd
Hos en af Rysslands 칛dlaste furstinnor.
N칛r, dyrkad i en krets af 칛nglar d칛r,
Hon vecklat ut sin rika blomnings skatter,
Blef hon sin forna herres maka:--han
St친r h칛r och v칛ntar, furste, nu sin dom."

Han sl칬t. Den m칛ktige Potemkin tog
Med of칬r칛ndradt lugn till ordet 친ter:
"V친r milda kejsarinna, sj칛lf en moder,
Har 칬mmat f칬r er 칛dla moders sm칛rta,
Har velat skona henne f칬r den blygd
Att som sin dotter h칛lsa en slafvinna;
Dess h칬ga vishet insett, att ett rike
Af Rysslands vidd beh칬fver sammanh친llas
Af fasta band, att hvar atom, som st칬rs,
Ger fart till rubbning i det stora hela;
Hon tolkar nu sin vilja genom mig:
Furst Voldmar Paulovitsch, er tj칛nst beh칬fs
I Tomsk, beh칬fs d칛r 칬gonblickligt nu;
Er egendom f칬rvaltas under tiden
Med kejsarinnans bifall af er mor.
Er resa--d칛rom har man dragit omsorg,
Ett ekipage 칛r tillreds. I Tomsk
Har ni att v칛nta edra instruktioner.
Farv칛l!"

        Fr친n Voldmars kinder bloden flytt,
F칬risad stod han en minut och s친g
Med ofr친nv칛nda blickar p친 Potemkin.
"Er tillh칬r makten", sade han till slut,
"Men jag 칛r man och f친r ej fly till b칬ner.
En finns, som kunde be f칬r mig, f칬r sig,
Men hon skall st칬tas bort, d칛r hon ej h칬res.
Ja, utom henne, furste, finnas tv친,
Som kanske finge bedja; o, men de
F칬rm친 칛nnu knappt n칛mna fadersnamnet.
En fr친ga dock, den sista: F칬rs jag bort
Att lefvande begrafvas, eller f친r
P친 jorden 칛n jag 친terse de mina?"

D친 stod den 칛dle furst Potemkin opp
Och tog hans hand: "Furst Voldmar Paulovitsch,
Jag k칛nt er far, han stod vid denna sida
I stridens larm; f칬r hans skull ville jag
Den spotska sonens h친rda 칬de mildra.
Jag vet en gammal regel: lyd och v칛nta!
Jag ger er den, jag kan ej mer; farv칛l!"




칀TTONDE S칀NGEN.


    D칛r han s친, af egna k칛nslor sliten
    St친r i os칛ll tvekan, sj칛lf sitt offer,
    Ser han dagen fly och kv칛llen sakta
    칐fver jorden h칬ja purpurvingen.

Hvilket sorl af obekanta r칬ster,
Hvilken ot칛md yras vilda jubel
Skallar nu, Moskva, kring dina str칛nder
Fr친n furst Voldmars slott, det f칬rr s친 tysta?
츿r det s친 hans unga maka s칬rjer
K칛rlekens och lifvets blomsterdagar,
Hj칛rtats f칬rsta lycka, flydd med honom?
Sky att fr친ga! Fr칛mlingar fr친n Volga
츿ga slottet, tygelfria slafvar,
Af Natalia Feodorovna s칛nda,
Af den 칛dle furstens stolta moder.

Men f칬rjagad, skygdl칬s, har Nadeschda
S칬kt sin barndoms l친ga hydda 친ter
Och af lyckans alla g친fvor b칛rgat
Tvenne sp칛da s칬ner blott.--I blommor
Har naturens v친r sig kl칛dt, sen vinter
칐fver hennes hj칛rtas v친r sig lade;
Och hon g칬mmer nu sin sorg i skuggan
Af en l칬frik h칛ck vid samma b칬lja,
D칛r hon femton친rig fordom ofta
Speglat sina morgonljusa l칬jen.

Stum p친 gr칛sets matta n칛ra stranden
Nu hon sitter, s칛nker som i dr칬mmar
Stundom ned sin marmorhvita panna,
Tills p친 nytt ett gny af vilda fr칬jder
Skallar genom nejdens lugn fr친n slottet
Och hon v칛cks och ser mot skyn och lyssnar.

Dock ej sorg blott talar milda 칬gat,
츿fven oro. Ofta skr칛md hon skyggar
F칬r en fl칛kt i lundens l칬f, f칬r trastens
Skarpa drill fr친n topparna i skogen.
Fly hon ville, fly l친ngt bort fr친n nejden,
S친 det tyckes, n칛nns dock icke st칬ra
Slumrarn i sin famn, den sp칛de Igor,
Som s친 l친ngt ifr친n och dock s친 n칛ra
Till sin mors bekymmer somnat stilla,
Medan yr p친 stranden 칛n hans broder
Jagar sl칛ndor, vilsnade fr친n vattnet.

S친 hon dr칬jer; hvadan hennes oro?
Budskap kommit: "Du, som l칛rt att b칛ra
Utan klagan sorger, l칛rt f칬r andras
Tr칬st f칬rsaka egen, o furstinna,
Som ett helgon k칛r f칬r v친ra hyddor,
L칛ngre f친r du ej v친r gl칛dje vara:
Vilda falkar jaga dufvan, skynda,
Han 칛r h칛r, din makes broder, Dmitri."
츿n en g친ng har hon blott velat s칛ga
Sitt farv칛l 친t st칛llen, dyra, fulla
Af en snabbt f칬rsvunnen barndoms minnen.--

Solen sjunker, skuggorna f칬rl칛ngas;
O, en skugga, m칬rkare 칛n alla,
Skymtar, r칬r sig mellan tr칛den, nalkas;
Det 칛r Dmitri.--P친 det sp칛da rofvet
Ren hans eldblick fallit; segern vinkar,
칀r af strider, feberyra dr칬mmar,
Dystra dagar, n칛tter utan hvila
Skola g칛ldas nu. En blink, och m친let
Har han n친tt.--Dock, under! Se, hans anlet
Byter f칛rg; han d칬ljer sig, han tvekar,
I den 칛dla kvinnans anblick f친ngen.
Denna bild, hur lik, och dock hur olik
Den, som, en g친ng sk친dad, outpl친nlig
I hans halft f칬rbrunna 칬ga stannat!
Sin slafvinna s칬kte han, den forna
V친rligt ljufva, rosenlika t칛rnan,
Och en mor, en bleknad mor han finner,
Tidigt ren i lifvets allvar mognad,
Med f칬rsakelsens och sorgens adel
Kring sin panna. Sakta! Se, han skyggar,
Dunkla makter k칛mpa i hans inre:
Skall han dr칬ja, eller skall han framg친?--

D칛r han s친, af egna k칛nslor sliten,
St친r i os칛ll tvekan, sj칛lf sitt offer,
Ser han dagen fly och kv칛llen sakta
칐fver jorden h칬ja purpurvingen;
Och emellan sina pulsars svallning
H칬r han som ur fj칛rran r칬ster tala,
Tysta, svaga, brutna ander칬ster:
"Dmitri, se, naturens hvila stundar,
Lugnets, s칬mnens, gl칬mskans blida v칛lde.
Ren med mattad s친ng i skogen kallar
F친geln hem sin maka, tr칛den hviska
Tysta afskedssuckar blott 친t vinden,
Och ur luftens rymder, tr칬tt att irra,
Sjunker sval p친 blomsterb칛ddar daggen.
Dmitri, frid vill jord och himmel 칛ga,
Hvarf칬r stormar utan ro ditt hj칛rta?"

Orden h칬r han, som emellan v친gens
Br칛nning seglarn fr친n den strand, han l칛mnat,
H칬r 칛nnu ett vallhorns sista toner,
Och han suckar, och hans blickar s칬ka
Som af blygsel marken, tills 친nyo
Stormens andar vakna och hans l칛ppar
Ljudl칬st tolka deras m칬rka maning:
"Dmitri, svage, skr칛ms du af en aftons
Ljusa stillhet, af en v칛rnl칬s kvinnas
Bleka kind? Har under 친r du k칛mpat,
F칬r att svikta i din segers timme?
Upp, en l칬gn dig g칛ckar! Hvad 칛r lugnet?
Vreda stormars korta slummer endast.
Vill du skona, gl칬mma och f칬rsonas?
Dmitri, frid 칛r himlens lott och grafvens,
Men p친 jorden hatar broder broder."--

N칛r han sagt det, ser han opp, som skulle
Nu beslutet mognat. Var det slumpens,
Var det oskuldsskyddarns verk, han varsnar?
Med ett veck af modrens sl칬ja fl칛ktar
Nu, just nu, den vakna brodren sakta
Fr친n den s칬fdas kind en t친r och varnar
Tyst sin moder att ej gr친ta flera.
Genomilad af en rysning, v칛nder
Broderhatarn bort sitt anlet, stunden
츿r f칬rsvunnen 친ter, och bemanna
M친ste han p친 nytt sitt mod, som sviktar.
Bort han smyger, som om h칛r han k칛nde
Af f칬rsvurna makters spel sig omhv칛rfd,
Vill i skogens djup i frihet andas
N친gra stunder och med stadgad seger
칐fver hj칛rtats uppror 친terkomma.

Knappt s친 l친ngt han hunnit, att af b칛cken,
Fr친n hvars strand han nyss sin vandring b칬rjat,
Sorlet mer i kv칛llens lugn ej h칬rdes,
N칛r i 칬dsligheten of칬rmodadt
Af en syn p친 nytt han 칬fverraskas.

P친 en mossig h칛ll framf칬r hans f칬tter
Satt en gubbe, tungt mot stafven lutad,
Lik en stod, ur gr친a klippan huggen.
M친let tycktes han ej blott f칬r dagens
F칛rder n친tt, men f칬r sin lefnads l친nga
Vandring 칛fven; blott med m칬da h칬jde
Mot den kommande han 칛n sitt 칬ga.
"Fr칛mling, granne", s친 han sade, "broder,
Du, hvars blick ej 칛n som min af d칬dens
Skuggor skyms, s칛g, har i dessa nejder
Du en kvinna sett, v친r 칛dle furstes
Helgonmilda, olycksf칬dda maka?
L칛nge h칛r jag henne s칬kt f칬rg칛fves,
Och min kraft f칬rg친tt, min dag 칛r liden;
S친gs hon, o, ledsaga d친 till henne
Mig, den brutne, d칬ende, hvars hj칛rta
Klappar fridl칬st nu de sista slagen."

S친 den gamle, och furst Dmitri k칛nner
V친rdarn af hans broders slott, Vladimir;
Men med hatten djupt p친 pannan nedtryckt,
R칛dd att r칬jas, b칬rjar han och talar:
"Gubbe, s칛g mig, har ock du en b칬rda
P친 ditt sinne, som f칬rbittrar lifvet
Och g칬r d칬den tung? Din furstes maka
S칬ker du; f칬r hvilket brott mot henne
Vill du tigga n친d vid hennes f칬tter?"

츿n, med lifvets sista styrka samlad,
Reste sig minutligt opp den gamle:
"Fr칛mling", sade han, "i hvilket vilddjurs
츿r min hamn f칬rbytt, d친 s친 du fr친gar?
Dock, en fr칛mling 칛r du, s친g ej henne,
Visste ej, att blott en tigers like
Mot en s친dan bryta kan.--Dock, brutit
Har den gamle, fast mot henne icke.
Se, det oerh칬rda, aldrig sedda,
S친g jag, h칬rde jag; min furstes maka
S친g jag fr친n hans eget slott f칬rjagas
P친 hans egen moders bud. O fr칛mling,
Tigande, med tvenne sp칛da s칬ner,
En vid h칬gra, en vid v칛nstra handen,
Gick hon bort fr친n 칬fverfl칬d och lycka
Till sin fosterfaders 칬de koja.
Ingen s친g dock henne gr친ta, ingen
Henne klaga h칬rt; att tr칬sta andra
Lefver hon, en 칛ngel sj칛lf, som h칬jes
칐fver jordens lust och n칬d.
Fr칛mling, stunden lider. Nalkas kunde
Icke hon med b칬n sin makes moder;
D칛r fanns Dmitri, han, f칬rf칬ljarn, hotfull
V칛ntande sitt rof.--Dock, detta 칬ga
Gr칛t f칬r henne, dessa l칛ppar b친do
B칬ner, dem hon sj칛lf ej nu fick bedja.
Tyngd af 친r och sorger, tog jag v칛gen
Till min forna herres slott vid Volga,
Till Natalia Feodorovnas boning.
St칛ngd var porten f칬r den gamle, trogne
Tj칛narn nu; i dagar och i n칛tter
L친g jag under himlens tak d칛r ute,
V칛ntande att f친 furstinnan sk친da.
Och hon syntes; som ett djur i stoftet
Kr칬p jag till den stoltas f칬tter, tiggde
Om f칬rbarmning f칬r min furstes maka,
F칬r hans barn.--B칬nh칬relsen af fega
Slafvars gissel fick jag, tills jag h친nfullt
St칬ttes bort att b칬rja 친terf칛rden.
N칛r jag s친, f칬raktad, slagen, krossad,
L칛mnade mitt forna hemvist, t칛ndes
I mitt hj칛rta harmens vilda l친ga,
Och i trakter, fordom fridens, h칬jde
Jag f칬rbannelsens och h칛mndens verop:
'Ve dig, ve, Natalia Feodorovna,
Som mot egen blod af stolthet rasar!
Utan k칛rlek, ensam, m친 du lefva,
Aldrig gl칛djas af ett barnbarns joller
Och, d친 d칬den nalkas efterl칛ngtad,
Legda h칛nder dina 칬gon sluta!'
Och jag mindes furstens broder, Dmitri,
Honom, p친 hvars hj칛ssa skulden hvilar,
Och jag ropte,--fr칛mling, rys att h칬ra
Hatets ord:
'Dubbelt, dubbelt ve dig, vilde Dmitri,
Du, hvars svarta afund allt f칬rv친llat!
Vattenblomma utan frukter vare
Den v칛lsignelse, jag ofta kallat
칐fver dina lockar ned, d친 fordom
I min famn, ett skuldl칬st barn, du lekte.
Heml칬s, fridl칬s, hoppl칬s, af ditt eget
Hj칛rtas ormar sliten, m친 du irra
Mot ett m친l, som flyr dig och som, hunnet,
St칬ter dig med bruten kraft tillbaka!'
S친 jag ropte.--Jag har hatat, broder;
Att jag hatat, 칛r den skuld, mig trycker,
Jag vill d칬 med frid."

                      I h칛pen stumhet
Stod furst Dmitri, men den gamle fortfor:
"Du, som 칛n kanske af lifvet pr칬fvat
Blott dess s칬tma, byts din lott, och fr칛ter
Sorgens eller aggets gift ditt sinne,
S칬k d친 henne, som jag f친f칛ngt s칬kte.
M친ngen storm hon stillat, m친ngen sm칛rta
Har hon l칛kt, p친 hennes lugn ren m친ngen
Lagt ett skuldbelastadt hj칛rtas b칬rda;
Alven jag, om hennes fot jag hunnit,
Skulle l칛rt att gl칬mma och f칬rl친ta,
Skulle somnat lugn."

                    Han teg. En tystnad,
Djup som grafvens, r친dde n친gra stunder.
D친 steg Dmitri fram och tog den gamles
Hand i sin: "Kom, f칬lj mig", s친 han sade,
"Jag vill leda dig och visa v칛gen.
N칛r du hunnit den, du s칬ker, bringa
Fr친n ledsagarn d친 till l칬n en h칛lsning,
S칛g: Vid denna b칛ck, p친 dessa blommor,
F칬ll f칬r Dmitris hand hans falk, som eggad
Ville r칬fva bort hans broders dufva.
N칛r hon ryser d친 f칬r namnet Dmitri,
S칛g: O kvinna, Dmitris kraft 칛r bruten,
Blott med m칬da mina steg han st칬dde,
Fridl칬s sj칛lf mig f칬rande till friden."

Sagdt; och till Nadeschdas sida hunnen,
L칛mnade han tyst den gamle, flydde,
Lik en skugga, dyster, bort i fj칛rran
Och f칬rsvann i obekanta 칬den.




NIONDE S칀NGEN.


    Hvilken s칛llhet att till alla kunna hinna,
    Kunna ordna alla brister
    Och en liten blomsterg칛rd af frid och lycka
    Blott med hj칛rtats vilja skapa!

Rysslands moder, kejsarinnan Katarina,
Hos Natalia Feodorovna
I furstinnans h칬ga, hvita slott vid Volga
Tagit hvila 칬fver natten.
Det var morgon, h칛rligt lyste sommarsolen
칐fver landet, 칬fver floden,
Och den h칬ga monarkinnan stod f칬rklarad
I det 칬ppna f칬nstrets svalka;
Vid dess sida, fast p친 afst친nd, stod furstinnan,
Och vid n칛rmsta slutna f칬nster
Krimbetvingarn, furst Potemkin, och den gamle
Amiralen, gref Bestuscheff.

Tystnad r친dde, tills den h칬ga kejsarinnan
Lyfte r칬rd sin hand och talte:
"Hvilken anblick, hvilken tafla, ljuf och verklig,
Dessa sekelgamla l칬nnar,
Mellan gula, sk칬rdbetyngda str칛nder floden,
Och p친 afst친nd kullar, lunder!
S칛kert bor ett lyckligt folk i dessa hyddor,
Som emellan l칬fven skymta
Gladt i v친ra f칛rger, r칬da, hvita, bl친a,
N칛stan tr칛ngande hvarandra.
Tack, Natalia Feodorovna, som en moder
츿r f칬r mina barn vid Volga!"
S친 hon sade, och med mildhet 친t furstinnan
R칛ckte hon den s칛nkta handen.

Slottets stolta 칛garinna kysste 칬dmjukt
Denna fina hand och sade:
"O min dyra kejsarinna, l칛tt min omsorg
Var f칬r dessa bygders trefnad,
Var den trogna odlarinnan blott, hvars m칬da
Icke tynger, d친 i h칬jden
Bor en sol, som, aldrig tr칬ttad, 칬fver landen
S칛nder varma sommardagar."
S친 hon sade. Kejsarinnan log med mildhet
Och fann godt begynna 친ter:
"Ofta, ofta har jag skattat deras lycka,
Som ett mindre rike styra,
Blott en ringa krets, som l칛tt ett vaksamt 칬ga
M칛ta kan och 칬fversk친da.
Hvilken s칛llhet att till alla kunna hinna,
Kunna ordna alla brister
Och en liten blomsterg친rd af frid och lycka
Blott med hj칛rtats vilja skapa!
S칛g, Potemkin, ni, som finner r친d f칬r mycket,
S칛g mig, hur skall Katarina
F친 sitt Ryssland 칬fverallt som h칛r vid Volgas
Vackra str칛nder ljust och b칬rdigt?"

S친 den h칬ga; vid dess fr친ga furst Potemkin
B칬jde djupt sitt 칛dla hufvud
Och med 칬gat 친ter h칬jdt mot kejsarinnan
Svarte mellan lek och allvar:
"Blott ett medel, blott ett enda har jag funnit,
M친tte detta bli begagnadt:
Att v친r dyra kejsarinna lefver l칛nge."--

S친 Potemkin; och den h칬ga log 친t svaret,
Log ett 칬gonblick allenast;
D친 till allvar byttes 친ter milda l칬jet,
Och hon drog en suck och sade:
"Jag 칛r kvinna, blott en kvinnas 칛r min styrka;
O, en manlig hand beh칬fdes
Att gestalta detta gr칛nsl칬st vida v칛lde,
Till sin glanspunkt lyfta Ryssland.
Om med offret af mitt lif jag kunde k칬pa
Dig ur grafven, store Peter!
Gref Bestuscheff, ni hans trogne vapenbroder,
츿dla minne fr친n hans tider,
S칛kert ville ni mitt s칛llskap bli i d칬den
F칬r en vinning, stor som denna?"

S친 hon sade. I den gamle krigarns 칬gon
Stego t친rar, och han svarte:
"Kejsarinna, detta vinterh칬ljda hufvud
Kan ej n친gon l칬sen vara
F칬r en 친terk칬pt minut af lif 친t Peter;
Om det kunde, stod han f칬r er,
Sade: 'Dotter, h칬ga dotter, din 칛r spiran,
Jag har verkat, jag vill hvila:
Mer 칛n du har icke Peter 칛lskat Ryssland,
Och hans k칛rlek var hans styrka'."

Rysslands moder, kejsarinnan Katarina,
Fick en gl칛djet친r i 칬gat,
Men hon sade: "Jag 칛r lycklig denna morgon,
Jag vill sk친da andras lycka.
Furst Potemkin, l친t befalla v친ra vagnar!
Jag vill g칬ra promenader
Till de ljusa, vackra hyddorna d칛r borta
Och betrakta deras inre."

Sagdt. Men h칛pnad slog furstinnans stolta sinne,
Och hon skyndade att svara:
"O, min dyra h칛rskarinna, 칬fver f칛lten
Leda endast smala stigar,
Utan v친da kan med vagnar man ej komma
Till den lilla byn i fj칛rran.
Min 칛r skulden; om jag anat denna 칬nskan,
Hade v칛gen varit banad."

Kejsarinnan log i mildhet blott och sade:
"Intet hinder, min Natalia!
N칛r som h칛r jag har naturen glad och h칛rlig
칐fver, under mig, omkring mig,
G친r jag g칛rna, vandrar ofta vida l칛ngre
츿n till byn den korta f칛rden.
Kommen, kommen!"

                 D친 sitt kn칛 furstinnan b칬jde
F칬r den h칬ga, bad och talte:
"V칛lj ett annat n칬je, milda kejsarinna;
Morgondimman knappt sig skingrat,
Svala vindar, d친 er v칛rma 칬ks af g친ngen,
Skada l칛tt er dyra h칛lsa.
Millioner blicka opp med mig och bedja,
L친t oss icke bedja f친f칛ngt!"

"Stilla, stilla, ingen oro mer, Natalia",
Bj칬d och talte kejsarinnan,
"Denna varma blomdoft, denna bl친a himmel
Har i Petersburg jag s칛llan.
Upp, mitt s칛llskap, kavaljerer! Min v칛rdinna
츿r v칛l god och visar v칛gen."

S친 hon sade, och i blinken var hon f칛rdig,
Henne f칬ljde tyst furstinnan,
Furst Potemkin och den 칛dle gref Bestuscheff.
Och till byn de styrde f칛rden.

N칛ra slutet af den l친nga, smala stigen,
Mellan sk칬rdbetyngda sl칛tter,
L친g en kulle, som f칬r vandrarns 칬ga l칛nge
Dolde hyddorna och tr칛den.
N칛r dess h칬jning kejsarinnan n친tt omsider,
S친g den lilla byn hon n칛ra,
Icke hyddor, endast m친lade tapeter,
T칛cka byggnader p친 v칛fvar.
Och hon gick att dem besk친da, s친g bakom dem,
S친g af torf blott l친ga kojor,
Lika iden, unnanskymda, f칬nsterl칬sa,
M칬rka, dystra, m칛nskotomma.

Med en fin, f칬rborgad skymt af harm p친 l칛ppen
Och en ljungeld i sitt 칬ga
Till den bleknande furstinnan hon sig v칛nde,
Talte bittra ord och sade:
"Hvem har m친lat dessa hyddor, magnifika,
D친 p친 afst친nd de betraktas?
F칬r min hofteater m친ste furst Potemkin
S칬ka f친 artisten anst칛lld.
Men, furstinna, hvem bebor d친 dessa kojor,
Som af edra konstverk smyckas?
Med f칬rundran har jag saknat glada landtm칛n
S친 vid slottet som kring bygden.
츿r det seden h칛r, att folket drar sig unnan,
N칛r en h칛rskarinna nalkas?"

S친 hon sade, och furstinnan ville svara,
Men den h칬ga kejsarinnan
Gaf sin arm 친t furst Potemkin i detsamma
Och begynte 친terf칛rden.

Hastigt skyndade furstinnan fram till busken,
Br칬t bland rosorna den sk칬nsta,
Men den gamle krigarn f칬ljde henne l친ngsamt,
Br칬t f칬rutan val en annan.

Kejsarinnan mottog b친das bjudna g친fva,
Tackade med mildhet b친da,
Men furstinnans blomma gaf hon 친t Potemkin
Och beh칬ll blott gref Bestuscheffs.
"Min v칛rdinna", s친 hon sade, "ni f칬rl친ter,
Att jag sl칬ser edra skatter,
Men jag 칛lskar blommor, ger 친t v칛nner g칛rna,
Som jag 칛fven tar af v칛nner,
Allt, som 칛ger af sig sj칛lft sitt hela v칛rde,
Utan fl칛rd och svek p친 ytan."

Det blef tystnad, under tystnad hann man slottet;
Ur dess portar d친 med jubel
Tr칛dde fram en m칛nskoskara, festligt smyckad,
S친 furstinnan det f칬rordnat.
V칛gens b친da sidor fyllde folkets rader,
Bleka, tynande gestalter
B칬jde kn칛 och str칬dde rika blomsterskatter
F칬r de kommande p친 stigen.
Kejsarinnan s친g till h칬ger, s친g till v칛nster,
S친g p친 gamla, s친g p친 unga,
Och hon stannade omsider majest칛tlig
Mellan skarorna och talte:
"Min furstinna, jag vill l칛mna h칛r ett minne
Af min vistelse p친 slottet;
Blif min tolk till edra b칬nder, fr친ga folket,
Hvad det 칬nskar och beh칬fver."

Och furstinnan h칬rde budet, h칬jde r칬sten
Och f칬rkunnade och sade:
"Mina barn, ifall min omsorg f칬r ert b칛sta
Har f칬rbisett n친gra brister,
츿r det unnadt den att yppa, hvad han 칬nskar,
Som vill tr칛da fram och tala."
Ingen yppade en 칬nskan, ingen tycktes
Vilja tr칛da fram och tala;
Tyst och kn칛b칬jd dr칬jde skaran, och den ena
S친g med tvekan p친 den andra.

Dock, omsider stod i hopen opp en gubbe,
Tankfull, dyster, hundra친rig,
Kal i h칬jden sken hans hj칛ssa, till hans g칬rdel
Fl칬t det silfverhvita sk칛gget;
Och han framsteg till furstinnan, och med d칬dens
Lugna allvar gaf han svaret:
"H칛rskarinna, dessa blommor m칛tta icke,
Gif 친t folket br칬d, det hungrar!"

Stum af h칛pnad stod furstinnan, men den h칬ga
Kejsarinnan tog d친 ordet:
"Denne v칬rdnadsv칛rde man fr친n Peters tider
Blir er skyddling, gref Bestuscheff;
Ni, Potemkin, skall f칬rfoga, att hans 칬nskan
Blir, som jag best칛mt det, uppfylld."

Sagdt; och 친ter inom slottets port hon tr칛dde.
D칛r p친 afst친nd fr친n de andra
Stod en kvinna, sk칬n, fast sorgen lagt sin blekhet
P친 de 칛dla anletsdragen.
Tvenne barn hon h칬ll vid handen, tvenne gossar,
Sp칛da, blomsterlika b친da,
Och i 칬gat, af ett inre ljus f칬rklaradt,
L친g en stilla b칬n i t친ren.

Rysslands moder s친g med r칬relse den arma,
S친g den bedjande med undran,
Och hon stannade, en blick p친 sin v칛rdinna
Liksom fr친gande hon f칛ste.

Och furstinnan m칛rkte blicken, och hon talte
Till den obekanta v칛nligt:
"S칛g mig, fr칛mling, ty f칬rut jag er ej sk친dat,
Om en b칬n ert hj칛rta g칬mmer?
Om behofvet edra vackra kinder bleker,
츿r v친r kejsarinna n친dig."

S친 hon sade. Med sin st칛mmas milda b칛fvan
Gaf till svar den obekanta:
"O furstinna, f칬r att gifva, ej beg칛ra,
St친r den arma kvinnan f칬r er:
Genom er har lifvet unnat 친t slafvinnan
N친gra ljusa 친r af s칛llhet;
Hvad hon 칛ger, tvenne s칬ner, nu hon bjuder
Som sin sp칛da vederg칛llning.
O, min makes h칬ga moder, af f칬rbarmning
Tag er 칛dla blod tillbaka,
Jag 칛r fattig, jag 칛r v칛rnl칬s, den f칬rskjutna
Kan ej fostra furstes칬ner."

S친 Nadeschda; men med knappt f칬rborgad vrede
Tog furstinnan 친ter ordet:
"Tro ej, h칬ga kejsarinna, hennes saga,
L친t v친r 칛dla 칛tt ej sk칛ndas!
Dj칛rf med panter af en fr칛ck, f칬rbjuden k칛rlek,
En bedragerska, hon kommer."

Rysslands moder, kejsarinnan Katarina.
H칬rde hennes ord med saktmod:
"Min furstinna", s친 hon sade, "med f칬rundran
Finner jag ert s칛tt att m친la:
칐de kojor, vilda, hungert칛rda hamnar
Kl칛r ni sk칬nt i glans och f칛rger,
Och p친 denna ljusa, rena, 칛dla kvinna
Skuggor, skuggor blott ni hopar."

Sagdt; och stilla p친 den bedjande hon s칛nkte
Med en stj칛rnas blick sitt 칬ga,
Men hon talte: "Denna g친fva af en moder
Skulle alla ej f칬rskjuta;
Vill ni sk칛nka kejsarinnan Katarina
Edra b친da vackra s칬ner?"

H칬gt i gr친t vid denna fr친ga brast Nadeschda,
T친rar kv칛fde hennes st칛mma,
Men med h칛ndren, p친 de sp칛das skuldror s칛nkta,
P친 den enas, p친 den andras,
Sk칬t hon b친da sakta fram mot kejsarinnan,
S친 besvarande dess fr친ga.

R칬rd, af modren hennes g친fva, sj칛lf en moder,
Tog den h칬ga monarkinnan,
Men hon smekte mildt de sp칛das ljusa lockar
Och till gifvarinnan sade:
"Katarina tar ej sk칛nker utan gensk칛nk,
Hon 칛r van att 친terg칛lda;
D칛rf칬r n칛mn en billig 칬nskan, goda dotter,
Att sin skuld hon f친r betala."

I Nadeschdas glada 칬ga gl칬dde t친ren,
Hennes bleka kinder brunno,
Och med sammankn칛ppta h칛nder f칬r den h칬ga
Sj칬nk hon ned p친 kn칛 och talte:
"Om en b칬n 칛r mig f칬runnad, om en 칬nskan,
Gif d친, dyra h칛rskarinna,
칀t den arma, snart f칬rgr친tna, ensam blefna
Hennes s칬ners fader 친ter!"

Kejsarinnan log med sommarns ljusa dager;
"Alltf칬r mycket", s친 hon sade,
"Har ni fordrat, en i 칛ra mognad furste
F칬r tv친 sp칛da furstes칬ner.
Min furstinna, om er 칬nskan skall beviljas,
M친ste ni er l칬sen 칬ka,
M친ste ge ocks친 er sj칛lf 친t Katarina
Med ert hela varma hj칛rta."
Sagdt; och utan att ett svar f칬rbida r칛ckte
칀t den bedjande hon handen.

Slottets stolta 칛garinna stod f칬rstummad,
Furst Potemkin, gref Bestuscheff
Tego b친da, blott af folkets skara h칬jdes
Gladt ett sakta sorl vid porten.

Rysslands moder, kejsarinnan Katarina,
Till sin adel d친 sig v칛nde:
"Kavaljerer, l친ten ordna om min resa!
Sen min stora svit sig 칬kat,
F친r jag l칛ngre ej besv칛ra min v칛rdinna,
Och till mitt Moskva jag l칛ngtar."






KAN EJ.


PERSONERNA:

v. DANN, rik egendomsherre p친 landet.
JULIA, hans brorsdotter.
AXEL FRANK, ung m친lare.
FRU BINGEN, hush친llsfru hos v. Dann.
TRYGG, gammal trotj칛nare.
EN SL츿TM칀LARE, i arbete hos v. Dann.




F칐RSTA AKTEN.


(Teatern f칬rest칛ller herr von Danns f칬rmak, en stor,
rikt-m칬blerad sal.)



F칐RSTA SCENEN.

    v. DANN.

v. DANN (kastande ett bref p친 sitt bord).
"Om칬jligt, kan ej, g친r ej an!" Till slut
Skall man dock mer 칛n m칛nska vara
F칬r att i l칛ngden h칛rda ut
Med denna hj칛lpl칬st platta m칛nskoskara.
Om칬jligt i hvart bref, hvart svar, man f친r,
Om칬jligt, hvart man kommer, hvart man g친r.
Jag rest kring v칛rlden och jag fann ej
En l칬sen mer f칬rsliten 칛n--"jag kan ej";
Man n칬tt p친 den i sekler, och 칛nd친
Skall den v칛l 칛n i sekler n칬tas p친.    (Med vekhet.)
Jag kan ej, kan ej--bittra, kalla,
F칬rfrusna ord! Jag minns, hur stel er galla
P친 detta hj칛rta f칬ll en g친ng. N친v칛l,
Jag har er hatat sen af all min sj칛l.
F칬r er skull flydde jag fr친n hemmets str칛nder,
Min barndoms lugna dal;
F칬rlefde l친nga 친r i fj칛rran l칛nder
Med minnen och med kval;
Fick kraft, fick vilja dock af mina strider,
Blef man, br칬t hinder, gr친nade omsider
Och hemkom 칛ndtligt pr칬fvad, trumpen, tv칛r,
Halft m칛nskohatare, helt million칛r.
Nu 칛r jag h칛r, har bott h칛r l칛nge redan,
Har 칬nskningar, har medel, vill och kan;
Men pass! Allt samma bleka: g친r ej an,
Det sp칬kar kring mig h칛r i ny som nedan.   (Tar brefvet 친ter.)
Han kan ej komma, skrifver han,
Han slutar just en tafla. N친, 칛n sedan?
Den kunde l칛mnas utan slut, minsann,
Och sved det, ville jag betala svedan.
En m친lare, en ung artist!--
Jag skickar vagn och h칛star hela milen
Att h칛mta honom; kommer han? Jo visst!
Han slutar just en tafla: Amors list,
Och m친ste 칛ndra riktningen p친 pilen,
Han kan ej nu, med mera i den stilen.
Man kan ej se f칬rutan syn,
Ej v칛cka d칬da, ej p친 himlens f칛sten
S친 stj칛rnor, rycka andra ned ur skyn;
Det kan man icke, men f칬r resten
칀t fanders med hvad man ej kan,
Med allt om칬jligt, allt: det g친r ej an!
Man m친ste sv칛lja is f칬r att f칬rdra det.



ANDRA SCENEN.

    v. DANN. JULIA.

JULIA.
H칛r 칛r jag, onkel, hur vill onkel ha det?
Tv칛r eller rolig, osn칛ll eller sn칛ll?

v. DANN.
Du skall bli m친lad h칛r i dag, mamsell.
Ditt skick? N친v칛l, hur du vill ta det.

JULIA.
Bli m친lad? Skall jag m친las?

v. DANN.
                            Ja, minsann!

JULIA.
Om칬jligt, onkel, nej, det g친r ej an,
Jag kan ej----

v. DANN (stiger upp med h칛ftighet och h친ller sig f칬r 칬ronen).
              Kan ej! Jo, du kan, kan m친las,
Kan sm칬rjas, sv칛rtas, tj칛ras, ja, bestr친las
Med alla f칛rger, som man finner till.

JULIA (smekande).
Ja, sn칛lla onkel, visst, om ni det vill.
Dock fruktar jag, det kunde vara
F칬r onkel sj칛lf ej utan fara
Att ha mig tj칛rad.--

v. DANN.
                    Hvad befalls?
Du hotar?

JULIA.
          Nej, jag t칛nker bara,
Om jag, som ej 칛r varsam alls,
Kom i extas och som en liten mara
Slog armarna s친 h칛r kring onkels hals.

v. DANN.
Bort, stygga unge, du kan spara
Ditt smek, tills jag f친r tid d칛rmed,
Jag vill ej smekas nu, d친 jag 칛r vred.

JULIA.
Vred? Nej, hur kan--? Ack, svara of칬rdr칬jligt,
P친 hvem? Hvarf칬r?

v. DANN.
                  Du vet det b칛st:
P친 hela v칛rlden och p친 dig som mest
F칬r ert f칬rd칬mda: "kan ej" och "om칬jligt".

JULIA.
Men, b칛sta onkel, medgaf icke jag
P친 stunden nyss, att jag kan m친las?

v. DANN.
Ja, sen du sagt: om칬jligt, slag p친 slag.

JULIA.
Jag medgaf ju, att jag kan tj칛ras, tv친las,
Hvad allt det hette, efter ert behag.

v. DANN (stryker henne l칛tt p친 kinden).
V칛l, du kan allt, allt, allt, blott icke t친las.

JULIA.
Men skall jag m친las? Hvarf칬r? S칛g mig det!

v. DANN.
Jag kunde svara: d칛rf칬r r칛tt och sl칛tt,
Att jag det vill.--

JULIA.
                    Ja, men besinna,
Jag kan ha vilja mot, fast jag 칛r kvinna.

v. DANN.
Just d칛rf칬r vill jag ge dig sk칛l.
              (F칬r henne framf칬r en spegel.)
Se p친 den bilden d칛r, hvad ser du v칛l?
En liten h칛xa, vanskapt, vederstygglig?

JULIA.
Ah fy! En s친rad flicka, st칬tt, men hygglig.

v. DANN.
M친 vara. Desto mera blott
Blir jag i mitt beslut orygglig.
M칛rk, med det lilla sk칬nhetsm친tt,
Du rakt mot din f칬rskyllan f친tt,
Skall snart du af en friarflock beg칛ras;
Och hvad blir d친 min lott?

JULIA.
Att st칛ndigt med bes칬k besv칛ras.
Ha, nu f칬rst친r jag planen! Kort,
Att h친lla denna myggsv칛rm bort,
Skall utan n친d er arma Julia tj칛ras.

v. DANN.
Tyst, l친t mig sluta, h친ll din n칛pna mund,
Om du kan vara allvarsam en stund.
Mitt goda barn, du vet ej, hur allena
Din stackars onkel lefvat all sin tid,
Hur ensam han m친st k칛mpa ut sin strid,
Mot andras h친rda hj칛rtan sitt f칬rstena.
Bland fr칛mlingar, i obekanta sp친r,
Han vandrat fr친n sin ungdoms f칬rsta 친r,
Af ingen egen f칬ljd i lifvets skiften.
F칬rst nu, nu, n칛r jag nalkas griften,
Jag f친tt--

JULIA (omfamnande honom med innerlighet).
          --En v칛n, som ej ifr친n er g친r,
En egen, som kan l칛sa skriften,
Som i ert klara 칬ga st친r
Och talar med s친 tydlig mening
Om en ovansklig inre v친r,
Om huru vekt ert hj칛rta sl친r
I trots af all predikan om f칬rstening.

v. DANN.
En v칛n, en egen! Ja, en v칛n,
Den vet jag att i dig jag st칛ndigt finner,
En egen ock, s친 l칛nge 칛n
Min broders blod i dina 친dror rinner;
Men m칛rk, en v칛n, en egen, snart ej kvar,   (R칬rd.)
D칛r onkel 친ldras ensam och f칬rtegen,
Nej, sv칛rmande i v칛rlden, Gud vet hvar,
Med en 칛n b칛ttre v칛n, en mera egen.

JULIA.
Hvem, jag? Det sker ej, nej, vid Gud, det kan----

v. DANN.
H칬r upp med ditt f칬rd칬mda: kan ej, flicka!

JULIA.
Vill onkel tvinga mig att ta en man?

v. DANN.
Nej, men det sker likv칛l till punkt och pricka.

JULIA.
Det kan ej. R친r jag ej om min person?

v. DANN.
Vasserra ja, tills du f친tt blicka
I 칬gat p친 en man af ton,
En ung l칬jtnant, en grefve, en baron,
Som har f칬r dig ett hj칛rta--och en ficka,
Precis som gjord f칬r min million.
En s친dan kommer snart som efterskrifven,
Och, barn, hur g친r det d친?
Jo, d친 f친r onkel sitta 칬fvergifven
Och endast minnas i sin vr친,
Att han en egen haft kring sig ocks친.
Just d칛rf칬r skyndar jag att f친nga
En l칛genhet (de bjuda sig ej m친nga
I denna bygd, s친 g칬md, s친 vild)
Att f친 dig m친lad, f칬r att, en g친ng skild
Fr친n dig, se saknans stunder mindre l친nga,
D친 jag f친r se och 칛ga helst din bild.

JULIA.
Min onkel, ack, hur kan jag vederg칛lla
Er godhet?   (Vill fatta hans hand.)

v. DANN (d칬ljande sin r칬relse).
Bort, jag vill ej nu bli st칬rd!

JULIA.
Ni r칬rs ren af att blott er f칬rest칛lla,
Att jag kan bli ifr친n er f칬rd.

v. DANN.
Hvad prat! Hvem s칛ger dig, att jag 칛r r칬rd?

JULIA.
Det h칬rs ju p친 er st칛mma, onkel sn칛lla.

v. DANN.
Vid himlen, har jag d친 kring v칛rlden rest
Och h친rdnat under kamp mot n칬d och sm칛rta,
M칬tt oron 칬fverallt, men lugnet glest,
F칬r att bli r칬rd af att en sn칛rta
Kan m칬jligtvis bli ryckt ifr친n mitt hj칛rta?
Min st칛mma, att den ljuder litet hest
Och darrar litet, kommer allt af 친ren:
Sj칛lf f친geln piper klart ju blott om v친ren.
Det ges en sjukdom, barn, f칬r m칛nskans r칬st,
En oundviklig,--kalla den till h칬st.
Se d칛r f칬rklaringen, bort med all annan!



TREDJE SCENEN.

    v. DANN. JULIA. EN SL츿TM칀LARE.

(M친laren, med burk och penslar, kl칛dd i ett skinnf칬rkl칛de,
칬fversmordt med f칛rger, stannar bugande vid d칬rren.)

JULIA (f칬r sig).
O Gud, min buse m친larn, det 칛r han!
Men hvad har onkel f친tt i pannan?   (H칬gt.)
Og칬rligt, onkel, nej, det g친r ej an!

M칀LAREN.
Om칬jligt, n친dig herre, nej, jag kan
Ej stryka tv친 hvarf med den ena kannan,
Det h칛r 칛r kvar blott----

v. DANN (h칛ftigt uppbragt till m친laren).
                         Ur min 친syn, man!
F칬rd칬mde "kan ej", bort, f칬rdr칬j ej tiden,
G친 ned till gamle Trygg, han g칬r likviden.

M칀LAREN.
F친r jag d친 ej arbeta mer?

v. DANN.
Jo, men hos mig ej l칛ngre. Packa er!

M칀LAREN.
Ack, n친dig herre, aldrig har jag velat
F칬rt칬rna er, f칬rl친t mig nu, jag ber,
Hvad jag af of칬rst친nd har felat.
F칬rdrif mig ej ifr친n er g친rd,
I staden 칛r man j칛mt i knipor.
Jag har s친 m친nga i min v친rd,
Mor sjuk och barn en rad som orgelpipor.

JULIA.
Ack goda, goda onkel; var ej h친rd!

v. DANN.
Kan ej, og칬r--, om칬jligt om hvartannat,
Och idel nej, nej, nej! Det 칛r f칬rbannadt.

JULIA.
Hur 칛r det rimligt, att ni vredgas 칛n?
Ni skr칛mt tillr칛ckligt ren, kom nu med tr칬sten
Och g칬r den stackars mannen glad igen!
Ni kan ju krossa folk med blotta r칬sten;
L칛gg n친gra mjuka, goda ord i den,
L친t den bli litet hes, l친t den f친 h칬sten!

v. DANN (lugnare).
Man kan ej se f칬rutan syn,
Ej v칛cka d칬da, ej p친 himlens f칛sten
S친 stj칛rnor, rycka andra ned ur skyn,
Det kan man icke, men f칬r resten----

JULIA.
Kan man ha hj칛rta under v칛sten
Och l친ta bli att rynka 칬gonbryn.

v. DANN.
V칛lan, mitt barn, tack f칬r protesten!
                           (Till m친laren.)
Min v칛n, kom ej med ert: jag kan ej, mer.
         (R칛cker honom n친gra guldstycken.)
Se h칛r! Min vagn far snart till staden,
Best칛ll ut f칛rg, s친 kan ni, som ni ser.

M칀LAREN.
F칬r mycket!

v. DANN.
            칐fverskottet tillh칬r er.

M칀LAREN.
Allt detta guld?

JULIA.
                 Det g친r nog 친t f칬r raden.

M칀LAREN.
Hur kan jag tacka nog?--

v. DANN.
                          Se s친, g친 ner
Och stryk, hvad ni har 칬frigt af er r칬ra.
Sen ni det gjort, s친 kom igen
Hit upp till mig att efterh칬ra.
Jag har ett mellanarbet 칛n,
Som l칛mpar sig f칬r er att g칬ra.

                           (M친laren g친r.)



FJ츿RDE SCENEN.

    v. DANN. JULIA.

JULIA.
Men, onkel, skall jag m친las af den d칛r?
Hvad har ni satt er nu i sinnet?
Jag kunde ju knappt stanna honom n칛r,
Jag har en fasa ren f칬r blotta skinnet.

v. DANN (skrattande).
Du galna fjolla, hvem beg칛r,
Att f칬r en sm칬rjburk du skall sitta h칛r?

JULIA.
Ja, kan han m친la mig ur minnet,
S친 tusen g친nger g칛rna d친,
Han kan d친 f친 f칬rtj칛nst f칬r sina sm친.

v. DANN.
Hvad prat! En h칛rlig bild vill du mig l칛mna
P친 detta s칛tt till hugnad, n칛r du far.

JULIA.
Hur skall jag ana till, hvad ni kan 칛mna?
Det b칛sta, onkel, 칛r, att jag blir kvar
Och spelar sj칛lf min bild i alla dar--

v. DANN.
Och f친r, om du blir tj칛rad, strax dig h칛mna.
Men allvar, flicka! Jag har h칬rt,
Att lyckan nyss har till v친r grannstad f칬rt
En verklig m친lare.

JULIA (intresseradt).
                   Ack, 칛r det m칬jligt?

v. DANN.
Ja, det 칛r m칬jligt, liks친 sant och visst,
Som att det 칛r f칬rgjordt, f칬rd칬mdt, f칬r l칬jligt
Med dina m칬jligheter f칬rst och sist.

JULIA.
Men, b칛sta onkel, verkligt en artist?

v. DANN.
Just en artist och en ber칬md tillika.

JULIA.
Hit skulle komma en med s친dant gry!
Det kan jag aldrig tro.----

v. DANN.
                           Det g칬r mig lika.

JULIA.
Man kan--hur?--utan n친l ej sy?
Hur s칛ger onkel?--Ej p친 himlens f칛sten
S친 stj칛rnor, rycka d칬da ned ur sky----

v. DANN (f칬rifrad).
Men man kan komma till en stad, en by,
En g친rd, ett torp, till v칛rldens alla n칛sten
Ber칬md och ober칬md, med penseln, l칛sten,
Med allt. Men vill du g칛cka mig? 칀h fy!

JULIA.
F칬rl친t mig, onkel, saken 칛r s친 ny,
S친 oerh칬rd.--En konstn칛r h칛r p친 orten!
Fr친n hvilket h친ll i v칛rlden kommer han?
Fr친n Rom, Paris, kanske fr친n H칬ga Porten
En turk till m친lare, ja, det g친r an;
Man kunde sitta f칬r en s친dan man.

v. DANN.
Mamselln 칛r sk칛mtsam--

JULIA (lifligt).
                      Nej, f칬rklara
Er n칛rmare! Hur skall jag det f칬rst친,
Att n친gon kan en konstn칛r vara
Och vara h칛r i denna g칬mda vr친?
En konstn칛r, onkel, trifves bara
Bland idealer, lita ni d칛rp친!
Han vill beundra, njuta, tjusas, fara
Till l칛nder blott, d칛r konstens tempel st친.
Han vill----

v. DANN.
            Nej, hvilken eld!

JULIA (f칬r sig).
                              Min arma fjolla,
Hvad jag var n칛ra att f칬rr친da mig!

v. DANN.
Hann Stockholm under din pensionstid v친lla
S친 varm artistbeundran, s칛g, hos dig?
Har n친gon artig konstn칛r biktat sig?

JULIA
 (st칬tt och f칬rl칛gen).
Min Gud, beh칬fver man v칛l kunna trolla,
F칬r att ur tusen b칬cker fatta opp
En konstn칛rs 칬nskningar, hans m친l, hans hopp,
Det lif, som sp칛nner i hans sj칛l dess str칛ngar?

v. DANN.
F칬rtr칛ffligt, allt det d칛r 칛r sant
Och genom sj칛lfva stilens m친nga sl칛ngar
Tillika ganska grant.
Ett enda synes dig dock obekant,
Det enda, du, att han beh칬fver pengar.--

JULIA
 (med en suck).
Ack, pengar!

v. DANN.
             Pengar, pengar, k칛ra du!
Af dem har m친larn, som vi satt i fr친ga,
Behof som alla andra, till sin pl친ga.
Han kommit till sin hemort nu
Fr친n Sverige, d칛r han bildat sin f칬rm친ga--

JULIA (lifligt).
Hur, onkel? Hvem? Hvad heter han?

v. DANN (utan afbrott).
Men d칛r han, ung 칛nnu, har sv친rt att v친ga
En t칛flan med s친 m친ngen 칛ldre man,
Som vill ha pengar och som m친la kan.

JULIA.
Men 칛r det d친 ej m칬jligt att f친 veta
Hans namn? (F칬r sig.) Ack, det 칛r Axel, ingen ann'!

v. DANN.
Han heter Axel,--Axel--nej, minsann
Jag minns hans tillnamn, n친, det kan f칬rtreta.

JULIA.
Frank.

v. DANN.
       Frank, s친 hette han, just s친.
Det f칛gnar mig, du tycks ju honom k칛nna.
D친 allt omkringg친r, var det kanske denna,
Som l칛rde dig att en artist f칬rst친.

JULIA (kort).
Hur s친?

v. DANN.
        Blott s칛g mig, hurdan 칛r han, flicka?

JULIA
 (i sin f칬rra st칛mning).
Jag kan f칬rs칛kra er, en man af ton,
Fast ingen l칬jtnant, grefve och baron,
Som har f칬r mig ett hj칛rta och en ficka,
Precis som gjord f칬r er million;
Han l칛rde rita blott i v친r pension.----
Ja, ja, min onkel m친 visst blicka,
S친 mycket onkel vill, p친 min person.

v. DANN.
Du 칛r f칬rst칛md, jag t칛nkte skicka
Och tvinga honom hit 칛nnu i dag;
Men det 칛r b칛st att v칛nta, m칛rker jag.

JULIA.
F칬r min skull inte; g칬r, som er behagar,
Jag st친r till tj칛nst i dag och alla dagar;
Men onkel 칛r s친 afvig nu, s친 tv칛r.

v. DANN.
Visst icke; det 칛r du, som afvig 칛r.

JULIA (f칬r sig).
Hur tanke tanke i mitt hufvud jagar!
O himmel, Axel, Axel 칛r d친 h칛r!

v. DANN.
S칛g 칬ppet, om det vill ackommodera
Prinsessan att bli m친lad nu?

JULIA.
Af hj칛rtat g칛rna, jag har sagt det ju,
Allenast onkel icke vill studera
S친 misst칛nksamt min minsta min alltj칛mt.

v. DANN.
Du yrar, vet du ej att t친la sk칛mt?

JULIA.
Ja, blott d칛ri ej ligger n친got mera.
Ni gaf mig 칬gon, som s친 n칛r mig skr칛mt.

v. DANN.
Hvem, jag? Bek칛nn det, att p친 allt du hittar.

JULIA.
Ja, onkel 칛r f칬rskr칛cklig, n칛r ni tittar.

v. DANN.
Du sett i syne nu, det 칛r best칛mdt.

JULIA.
Det syns en misstro hos er d친, som smittar.

v. DANN.
칀h tyst! Jag rymmer unnan r칛tt och sl칛tt,
Jag tar min tillflykt till mitt kabinett
Och skrifver n친gra ord, med l칛tthet funna,
Som torde f친 herr "Kan ej" till att kunna.
Han m친ste komma.--

    (G친r in i sitt kabinett och l칛ser till d칬rren).



FEMTE SCENEN.

JULIA (ensam).
                  O, s친 칛r mitt s칛tt!
Jag kunnat dock den goda gubben unna
Att se p친 mig. Hvad var f칬r ondt i det?
Jag vore f칛rdig att af ledsnad gr친ta.
    (Niger utanf칬r den slutna d칬rren och s칛ger helt
    sakta f칬r sig med sammankn칛ppta h칛nder.)
Min goda, goda onkel m친st f칬rl친ta!
    (L칛gger handen p친 sitt hj칛rta.)
Jag hade h칛r en liten hemlighet,
Som jag p친 intet villkor ville l친ta
Min onkel se, d칛raf kom min f칬rtret;
Men jag blir genast god, som onkel vet.
    (G친r bort fr친n d칬rren 친ter.)
Men hvarf칬r skulle han mig just betrakta
Den stund, jag hade sv친rast att mig vakta,
I 칬fverraskningens minut, minsann,
D친 pulsen bultade, d친 kinden brann,
D친 tusen tankar fl칬go kring i pannan,
I hj칛rtat sorg och gl칛dje om hvarannan?
Ja, sorg i all min fr칬jd;
Ty att f친 r친kas 친ter, hvilken h칬jd
Af gl칛dje, och 칛nd친 hvad sm칛rta,
Att han skall n칬dgas, detta stolta hj칛rta,
Blott f칬r en lumpen penning offra opp
Sitt m친l, sin varma l칛ngtan och sitt hopp!
Han t칛nkte f친 bes칬ka konstens l칛nder.
Hur sade han? "F칬rst efter 친r af flit,
N칛r jag ifr친n Italien 친terv칛nder,
D친 vill jag hamna vid v친r hembygds str칛nder,
D친 vill jag komma dit,
D칛r du mig v칛ntar, 칛lskande och trogen."
Ack, denna s칛llhet var f칬r dig ej mogen,
Min arma Axel! Nej, nu 칛r du h칛r,
Beg칛r ej glans och lagrar, men beg칛r
Blott portr칛ttera hop en liten summa,
F칬r att kanske om n친gra 친r,
Med modet brutet och med viljan s친r,
F친 fara ut i skygd af dessa dumma,
Sm친, runda tolkar, dem en v칛rld f칬rst친r
S친 ytterst artigt, fast de 칛ro stumma.
Men hvad, om jag till onkel g친r,
Bek칛nner allt och s칛ger: "Ack, f칬rsumma
Ej nu att g칬ra, hvad ni kan f칬rm친
F칬r Axels lycka; den 칛r min ocks친.
Ni 칛r s친 rik, f칬r hvem vill ni v칛l spara?
Gif honom medel att kring v칛rlden fara!"
Jag skulle icke f친f칛ngt be, o nej!
Det vet jag visst, men Axel vill det ej.
Han har f칬rbjudit mig att n칛mna
Ett ord om v친r f칬rlofning. Han vill l칛mna
Sin konstn칛rsbana, har han bedt mig tro,
F칬rr 칛n han vill af n친gons gunst bero.
Jag tror det ock; de voro inga tomma,
F칬rflugna ord, hans ord. Nej, alltf칬r v칛l
Jag l칛rt mig k칛nna ren hans stolta sj칛l.
Och nu, och nu s친 skall han komma
Och s친som f칬rr i Sverige m친la mig.
Skall han v칛l tycka, att hon liknar sig
Och icke vissnat ren, hans blomma?
Ett 친r f칬rflutit, sen jag gick
I min pension och sen vi skildes.
    (Ser sig i spegeln.)
Best칛mdt har jag sen dess f친tt mera skick,
Men d친 var 칬gat som en liten vildes;
Nu har den mulnat ren, min blick;
Dock nej, det var ju blott en t친r, som spilldes.
    (D칬rren r칬res.)
O, den som helst en stund h칛r vara fick
Allena!



SJ츿TTE SCENEN.

    v. DANN (intr칛der med ett bref i handen). JULIA.

v. DANN.
Nu, l친t se, om det sl친r klick!
Nu tror jag, han skall komma, snabb som ilen;
Den gunstig herrn h칬ll p친 med Amors list,
S친 skref han nyss, nu tror jag fullt och visst,
Han l친ter guden sj칛lf f친 sk칬ta pilen.
Han satt som fj칛ttrad vid paletten sist,
Nu skall han spr칛ngas l칬s,
    (Skakar brefret.)
                           se h칛r 칛r kilen!

JULIA.
Men, b칛sta onkel, han 칛r dock artist.
Man m친ste fara varsamt med en s친dan.

v. DANN
칀h, du kan vara ganska trygg f칬r v친dan.
Den kil, jag brukar, 칛r ett l칬fte blott
Att k칬pa taflan, som han m친lat senast,
Om f칛rdig eller ej, allt lika godt.

JULIA.
Och s친 tror onkel, att han g칬r sig br친dt?

v. DANN.
Jag loft betala hvad som helst, allenast
Han ej vill s칬la, utan kommer genast.

JULIA.
Jag fruktar, onkel valt det s칛msta s칛tt
Att skynda p친 hans ankomst.

v. DANN.
                            Hvarf칬r det?
Skall ej ett s친dant anbud honom locka?

JULIA.
Han kommer f칬ga, om han tror er pocka.

v. DANN.
Hur, pocka? Han f칬rst친r ju l칛tt,
Att gubben offrar p친 en nyck, min docka.

JULIA.
Men aldrig s칛ljer han sig 친t er klocka.

v. DANN.
Tyst d친, f칬r tusan, en g친ng! Jag 칛r m칛tt
P친 alla dessa uppt친g, sv친righeter,
Om칬jligheter med och utan vett,
Allt hvad er legion af inkast heter.
Han m친ste komma. Gud ske lof, jag har
H칛r i min n칛rhet en, som mig ej pl친gar
Med motst친nd, skrupler, inpass, galna svar,
En man, min b칛sta skatt sen forna dar,
Som f칬ljt mig, f칬ljer mig, hvarhelst jag t친gar,
Ej st칛ller is emot mig, n칛r jag l친gar,
Och hejdar med ett nej hvart steg, jag tar.   (Ringer.)
Gif akt, min Julia, du skall se en karl,
Som vill, som kan, som hugger i, som v친gar
Och som f칬rst친r att svara, som jag fr친gar.

    (Gamle Trygg intr칛der och stannar aktningsfullt vid d칬rren)



SJUNDE SCENEN.

    v. DANN. JULIA. TRYGG.

v. DANN.
Du m친ste 친ter in till staden, Trygg!

TRYGG.
Skall ske.

v. DANN.
           Om den ej kroknat ren, din rygg.

TRYGG.
Allt annat!

v. DANN.
            Ta min vagn f칬r andra g친ngen.

TRYGG.
Den fick ett fel i jons p친 tistelst친ngen.

JULIA. (Sk칛lmskt.)
F칬rtr칛ffligt.

v. DANN
 (harmset).
              S친, p친 tv칛ren h칛r ocks친!

TRYGG.
Men det 칛r lika allt, det g친r 칛nd친.

v. DANN
 (f칬rn칬jdt till Julia).
Du h칬r! (Till Trygg.) L친t bota vagnen d친 p친 stunden!

TRYGG.
V친r smed har rymt till krogen ren, den hunden.

JULIA.
Aha!

v. DANN.
     F칬rd칬mdt!

TRYGG.
               Men smedjan, den st친r kvar;
Jag har sk칬tt sl칛gga f칬rr i mina dar.

v. DANN (till Julia).
Gif akt! (Till Trygg.) F친r du din vagn, som du vill ha den,
S친 sp칛nn i blinken f칬r och far till staden.

TRYGG.
Med samma par som sist?

v. DANN.
                        Ja, orka de?

TRYGG.
Om tv친 ej orka, herre, tar jag tre.

v. DANN (till Julia).
Hvad menar du? (Till Trygg.) Tag, om du vill, fast fyra,
Blott det g친r fort.

TRYGG.
                    Blir n친got att bestyra?

v. DANN.
Ja, du skall skaffa m친larn hit.

JULIA (i det hon fixerar Trygg, f칬r sig).
Han skrufvar l칛ppen, ha, det var en bit,
Som tycktes smaka gubben sm친tt af syra.

TRYGG.
Skall karln i vagnen, straxt jag kommer dit?

v. DANN.
Ja, det f칬rst친s; minuterna 칛' dyra.

TRYGG.
D친 f친r jag bruka all min flit,
Ty junkern gaf mig ren en artig hyra,
F칬r det jag var en smula envis sist.

JULIA (f칬rn칬jdt).
M칛rk, b칛sta onkel, m칛rk, han 칛r artist,
Han kommer, n칛r han vill, men ej p친 dagen.

v. DANN.
Men han skall komma nu, och det 칛r visst.
Jag vore annars p친 min Trygg bedragen.

TRYGG.
F친r jag, ifall han tredskas, tan i kragen?

JULIA.
F칬r Guds skull, onkel! Nej.

v. DANN (med stor bel친tenhet till Julia).
                            Bek칛nn blott nu,
Den d칛r g칬r inga sv친righeter, du.
    (Till Trygg, i det han r칛cker honom brefvet.)
Se h칛r, gif detta fram! Om han ej j칛fvar
Allt, hvad i v칛rlden n칛mns reson,
Kan fr칬ken vara lugn f칬r hans person
Och du f친 slippa bruka dina n칛fvar.
Men nu 칛r konsten den att vara snar.
Hur l칛nge kan det r칛cka, f칬rrn du st칛ller
I ordning allt och far
Och 칛r tillbaka 친ter? Kanske par,
Tre, fyra timmar, hur?

TRYGG.
                       칀, stickor heller!
Det g친r v칛l af med en, ifall det g칛ller.

v. DANN.
Men passa p친, att du ej k칬r omkull.

TRYGG.
Jag f친r v칛l akta mig f칬r vagnens skull.

v. DANN (till Julia, med bel친tenhet).
F칬rst친r du, hvad en man som denne v칛ger?

JULIA.
Ja, gubevars, jag ser, att onkel 칛ger
I honom en, som s칛ger ja till allt.

v. DANN.
Och 칛r i st친nd att g칬ra, som han s칛ger.

    (v. Vann och Julia n칛rma sig f칬rscenen under samtalet, och
    Trygg blir kvar vid fondd칬rren, s친 att han icke h칬r dem.)

JULIA.
Kanh칛nda till och med, om ni befallt
Om칬jligheter?

v. DANN.
              Tror du honom vara
Nog galn att lofva allt?

JULIA.
                         Ja, fresta bara,
Bjud det bef칛ngdaste!

v. DANN.
                      S친 f친r jag nej.

JULIA.
Vill onkel h친lla vad? Ni f친r det ej.

v. DANN.
Du skall f친 l칛ra k칛nna karln i blinken.
Trygg!

TRYGG.
       Herre!

v. DANN.
              Du har m칛rkt, strax bortom byn
S친 stiger v칛gen rakt mot himlens bryn.

TRYGG.
Ja v칛l.

v. DANN.
        S친 snart du hunnit h칬gsta brinken,
S친 tar du middagssolen ned ur skyn.

TRYGG.
Jag m친 f칬rs칬ka p친, p친 Guds f칬rsyn.

JULIA (klappande h칛nderna).
Gudomligt! Pr칛ktigt!

v. DANN.
                     Han begrep ej vinken.

JULIA (sk칛lmskt till Trygg).
Ack, Trygg, ni vet, hur m친n jag 칛r om hyn;
T칛nk d칛rf칬r nu bland skyarna d칛r oppe
P친 mig en smula, tag mig i ert h칛gn
Och h칛mta mig en liten flaska regn!
Jag s칛tter v칛rde p친 hvarenda droppe,
Ty vattnet h칛r 칛r s친 f칬rskr칛ckligt h친rdt.

TRYGG (f칬rtrytsamt).
En flaska regn? Att ta den med blir sv친rt,
Den kunde g친 i kras och sl칛cka solen.

v. DANN.
Aha, min fr칬ken, kn칛pp p친 den fiolen!
Han kan ge svar p친 fr친ga, som du ser.

TRYGG
 (till v. Dann).
Jag 칛r ej van att s칛ga nej 친t er,
T친l ocks친 sk칛mt af er, men ej af alla.

v. DANN
 (ironiskt till Julia).
Har fr칬ken n친got mera att befalla?

JULIA (v칛nligt).
Ja, att ej Trygg f친r vara ledsen mer.

TRYGG.
Tack f칬r den r칬sten! Trygg 칛r hastigt slagen:
Godt ord af er, och allt 칛r godt igen.

JULIA
 (gladt och v칛nligt).
Men hvem bad onkel skryta hela dagen
Med er fullkomlighet, min v칛n?
    (B친da n칛rma sig honom 친ter.)
Och hvem bad er, hvad som var v칛rre 칛n,
Be att f친 fatta en artist i kragen?

v. DANN (till Trygg).
Se s친, g친, st칛ll din vagn i skick, var flink!

TRYGG.
Allt skall bli f칛rdigt, herre, i en blink.



칀TTONDE SCENEN.

    v. DANN. JULIA.

JULIA (for Sig).
O Gud, nu far den gamla bj칬rnen
Med uppdrag, s친dant onkel nyss det gaf.
Det blir best칛mdt spektakel af.
Ack, konstens v칛g 칛r full af t칬rnen.
Skall Axel kommenderas som en slaf?
Hvad 칛r att g칬ras?

v. DANN.
                   Barn, du t칛nker
Helt visst p친 m친larn nu och din kostym?

JULIA
 (allt 칛nnu f칬r sig).
Han kommer aldrig, om man kr칛nker
Hans hedersk칛nsla.

v. DANN.
                   Din barett med plym,
Hvad tror du, f칛st med en rubin, som bl칛nker?

JULIA (som f칬rut).
Han 칛r f칬r stolt d칛rtill.

v. DANN.
                          Om sen du st칛nker
En rad af stora p칛rlor kring din hals?

JULIA
 (uppvaknande).
Hvad s칛ger b칛sta onkel, hvad befalls?

v. DANN.
Kors, hvad uppm칛rksamhet 친t mig du sk칛nker,
Jag tror, min sj칛l, att du ej h칬rt mig alls.

JULIA.
F칬rl친t, jag har s친 mycket att besinna.

v. DANN.
Det tror jag nog, det 칛r ej sv친rt att finna;
Men hvad?

JULIA.
          Jag gl칬mde--nu 칛r v칛l f칬r sent--
Att ge 친t Trygg ett uppdrag, som jag ment.

v. DANN.
Att h칛mta n친gonting fr친n skyn kanh칛nda?

JULIA.
Nej, blott fr친n staden.

v. DANN.
                        Det blir ganska l칛tt.
N칛r han blir f칛rdig, skall jag honom s칛nda
Hit upp till dig, s친 kan du gifva det.
Det g칛ller visst din toalett.
L친t honom endast snart f친 친terv칛nda,
Sj칛lf g친r jag nu och st칛ller allt p친 r칛tt.



NIONDE SCENEN.

JULIA (ensam).
Det hj칛lper ej, jag m친ste g친 emellan,
Om Axel n친gonsin skall komma hit.
Min Gud, att skicka Trygg som h칛rold dit
Med pock och trug, nej, v칛rre s친g man s칛llan.
Men hvad b칬r g칬ras? V칛nta, n친gra ord   (G친r.)
Med blyerts blott,--jag s칛ger icke rader,
Jag tecknar dem i hast vid detta bord,--
De skola verka mer 칛n myriader
Af onkels, jag 칛r viss d칛rom.

    (Sluter sig, tar ett blad ur sin pl친nbok, skrifver och f칬rseglar
    hastigt en liten biljett, den hon visar i sin hand, i det hon
    uppstiger fr친n bordet.)

Se h칛r! Det blef ej l친ngt; allenast
Halfannan rad: "Kom, blif ej ledsen, kom,
Och, goda Axel, kom f칬r min skull genast!"--
Ja, han skall komma, jag 칛r viss p친 det.
O, att jag finge honom lika l칛tt
Att bjuda till att onkels tycke vinna!
Ett ord af mig sen till, det hj칛lpte ock.
Ack, onkels barm 칛r ej af sten och stock,
Han skulle g칬ra allt, det kan jag finna,
Och Axel slippa l칛ngta, tr친na, brinna
Och se fr친n 칬de trakter bort mot dem,
D칛r lagern gror, d칛r konsten har sitt hem,
Fast ej hans lilla, arma 칛lskarinna.
Hvad, om jag skrefve? Dock, jag kan ej hinna.
D칛r finns s친 mycket att ge akt upp친
I onkels lynne, om man 칬nskar f친
Ett insteg i hans varma hj칛rta.--Inga
Omst칛ndigheter f친r man g칬ra d친,
Man m친ste kalla alla hinder ringa,
Man m친ste hoppas allt och allt f칬rm친,
St친 f칛rdig n칛r som helst att s칬ndersl친
Sin panna mot hvar mur, att den betvinga,
Om칬jligheten sj칛lf till lydnad bringa,
Som env친ldsherre genom v칛rlden g친.
Befalla, k칛mpa, trotsa, icke tinga;
Kort sagdt, af lagar hylla endast tv친:
Att aldrig bli en slaf af n친gra 칬den
Och f칬rr, 칛n s칛ga "kan ej", t친la d칬den.
    (Kort paus.)
Om Axel visste att bete sig s친!
V칛l kunde han med l칛tthet d칛rtill 칬fvas,
Om tiden endast medgaf, att jag skref.
Han har i lynnet allt, som kan beh칬fvas
F칬r en despot.--Dock, Trygg m친 bli mitt bref.
칀t honom vill jag blott i uppdrag gifva
Att noga onkels sinnelag beskrifva
Och bedja Axel vara p친 sin vakt
Och villigt efter gubbens s칛tt sig l칛mpa.--
    (Besinnar sig).
O, du min vishet, hvad du fint ger akt!
Just detta vore att med all min makt
F친 Axels stolthet v칛ckt att b칬rja k칛mpa
Och g칬ra tv칛rtemot hvad man har sagt.
P친 detta s칛tt just skulle han bli bragt
Till lust att hyckla all slags brist och kr칛mpa
Och gn칛lla onkel ond r칛tt efter takt.
Nej, annorlunda skall det g칬ras.--
Tyst, det 칛r Trygg, det 칛r hans steg, som h칬ras.
Min plan 칛r f칛rdig. Axel, nu
Skall du f친 se, att du kan f칬ras,
Ja, som en liten docka, b칛sta du.
F칬rl친t, men onkels hj칛rta m친ste r칬ras,
Och det 칛r blott ditt v칛l, som afses ju.
    (D칬rren r칬res).
Men f칬rst skall Trygg bli mjuk.--




TIONDE SCENEN.

    JULIA. TRYGG (inkommande n친got h칛ftigt).

TRYGG.
                                  Nu, fr칬ken!

JULIA
 (l친tsande f칬rtrytelse).
                                              Hu!
칀r det v칛l m칛nskligt, att man s친 skall st칬ras?
Om ni vill skr칛mma mig p친 detta s칛tt,
S친 klagar jag f칬r onkel, vet ni det?

TRYGG (f칬rundrad).
Jag skr칛mt?

JULIA.
            Just ni.

TRYGG.
                     Hur har jag kunnat skr칛mma?

JULIA (n친got obeslutsamt f칬rst, men snart med mycken best칛mdhet).
Jo, med er grymma hast och med er st칛mma.

TRYGG.
Att hasta h칬r just ej min 친lder till.

JULIA.
N친, med er uppsyn d친, om ni s친 vill.

TRYGG
 (f칬rargad).
Den har ni sett hvarenda dag h칛r hemma.

JULIA.
Se s친, nu j칛ser det igen, ert blod,
Men jag f칬rl친ter, jag, om ni f칬rl친ter.
Det 칛r s친 klent ibland, mitt t친lamod,
Men blir ni god igen, om jag blir god?

TRYGG (f칬r sig).
En evig skiftning fram och 친ter,
Och gamle Trygg f친r lof att skifta med.
Hon har en 칛ngels makt, fast hon 칛r led.

JULIA (f칬r sig).
Man m친ste skrufva pipan, tills den l친ter.
    (H칬gt.)
Ni mumlar bara. Ja, visst 칛r ni vred?
Ni vill kanh칛nda, att jag gr친ter
Och tigger er om fred?

TRYGG.
F칬r Guds skull, fr칬ken, skynda! Tiden lider.
Var viss, att gamle Trygg g칬r allt f칬r er.

JULIA.
Se, den f칬rs칛kran slutar v친ra strider.
H칛r 칛r ett bref, som ni 친t m친larn ger.
츿r det f칬r tungt?

TRYGG.
                  Gud signe er, ni ler!

JULIA.
Minns, att ni l칛mnar det i m친larns h칛nder,
Ej visar det f칬r kunder och f칬r fr칛nder,
F칬r onkel och hvar m칛nska, som ni ser.

TRYGG.
Beh칬fs ej varning.--Hvad skall g칬ras mer?

JULIA.
Ack, gamle Trygg, n칛r ni tillbaka v칛nder
Och har er reskamrat p친 tu man hand,
S친 st칛ng d친 ej er tunga bakom tand
Och var ej trumpen, som ni brukar vara.

TRYGG.
Om han vill fr친ga n친got, skall jag svara.

JULIA.
Ja, men ni m친ste g칬ra mer, ett grand.
Ni f친r p친 edra ord ej spara.
Ni m친ste som af egen drift f칬rklara
F칬r honom, hvad han har att akta p친,
Ifall han vill er herres ynnest vinna.
Gif honom vinkar om att eftersinna,
Hvad vinst han kunde hafva af att f친
En million칛r till gynnare.--

TRYGG.
                            R칛tt s친!

JULIA.
Men blanda mig ej in, ty jag 칛r kvinna.----
S칛g honom, hur han b칬r tillv칛gag친:
Se 칬dmjuk ut fr친n b칬rjan allt till slutet
Och klaga, klaga, klaga oafbrutet.

TRYGG.
Det b칛r till fanders.--

JULIA.
                       Tyst, och h칬r mig d친!
Ni m친ste l친ta honom tydligt m칛rka,
Att t친rar mest upp친 er herre verka,
Att onkel g칛rna st칛ller h친rdt mot h친rdt,
Men hj칛lper den, som finner allting sv친rt;
Att intet g칬r hans hj칛rta mera b칬jligt
츿n orden: kan ej, g친r ej an, om칬jligt.
Bed honom d칛rf칬r blott se 칬mklig ut
Och sucka: kan ej, kan ej, hvar minut.

TRYGG.
Det blir spektakel af--

JULIA.
                       Se d칛r! Jag finner,
Att ni 칛r ledsen 칛n, jag m칛rker grant,
Att gammal harm inom er brinner----

TRYGG.
Mitt gr친a hufvud vill jag ge i pant----

JULIA.
P친 hvad? P친 att af er jag intet vinner?--

TRYGG.
P친 att hvad fr칬ken menar ej 칛r sant.

JULIA.
Men hvarf칬r v칛gra d친 att hj칛lpa?

TRYGG.
Det blef ej hj칛lpa, fr칬ken, det blef stj칛lpa.

JULIA.
Att g칬ra, som jag ber?

TRYGG.
                       Ja, kommer han
P친 detta s칛tt, blir m친larn k칬rd p친 porten;
Han t친l ej n친gon ynkrygg, herr von Dann.

JULIA.
Jag 칬nskar, m친larn drefs fr친n hela orten.

TRYGG.
S친, 칛r det s친 bev칛ndt, d친 g친r det an.

JULIA.
Jag har alls ingen lust att m친las,
Kanske, som man mig hotar, tj칛ras, tv친las,
Gud vet allt hvad, en fr칛mling till behag.

TRYGG.
Han skall bli tv친lad sj칛lf, f칬rs칛krar jag.

JULIA.
츿r det d친 afgjordt, kan jag d칛rp친 lita?

TRYGG.
Var s칛ker! Trygg f칬rst친r sig ej p친 krita,
Hvad han har lofvat, l칬ser han kontant.

JULIA.
Farv칛l d친, gamle kund, ni 칛r galant.



ELFTE SCENEN.

JULIA (ensam).
Det 칛r, som om jag vore i pensionen:
Allt samma sk칛lmeri i hemmet 칛n!
Jag t친lte aldrig r칛tt ens d칛r den tonen
Och sjunger h칛r likv칛l den om igen.
Fy, jag 칛r stygg, men f칬r mitt hj칛rtas v칛n.
O Axel, om jag hoppades dig r친ka
S친 glad, s친 modig nu, som f칬rr du var,
D친 skulle jag visst ej mitt hufvud br친ka
Med konster fr친n min korta kl칛dnings dar;
Men d친 fanns gl칛dje, nu 칛r sorg blott kvar!
Jag m친ste frukta, att ditt mod 칛r brutet,
D친 konstens land du mot v친r 칬ken bytt;
Jag m친ste frukta, att f칬r det beslutet
Ditt sk칬na hopp om glans och lycka flytt.--
Jag velat lifva opp din kraft p친 nytt.
Ja, den skall vakna, n칛r man vill dig b칬ja
Och v친gar 칬dmjukhet dig f칬resl친;
Mot fruktad kr칛nkning skall din sj칛l sig h칬ja,
Och h칬g och 칛del skall bland oss du st친
Och onkel tjusas, n칛r han ser dig s친.
Och jag skall 칛n f친 se ditt 칬ga ljunga
Af harm, af trots, af stolthet, fritt och klart,
Och h칬ra dessa ord ifr친n din tunga,
Som f친 af hvarje puls i hj칛rtat fart.
O, det blir himmelskt! Dyre, kom, kom snart!




ANDRA AKTEN.

(Samma rum som i f칬rra akten)



F칐RSTA SCENEN.

    JULIA. FRANK.

(Frank sitter vid ett bord i 칬fre 칛ndan af salen och h친ller p친
att spika duk p친 ram till det blifvande portr칛ttet. Julia st친r
n칛ra till och ser p친.)

JULIA.
Du var f칬rst칛md helt visst, n칛r nyss du kom;
L친t bli att neka det, bek칛nn det bara.

FRANK.
Tyst, Julia, tala icke mer d칛rom!

JULIA.
Hur vill jag annars v칛l f칬rklara
Den kalla, obekanta blick, du gaf
Till svar p친 min?

FRANK.
                  Den vet jag ej utaf.
Kall kunde den ej g칛rna vara,
D친 hj칛rtat brann--

JULIA.
                   Jo, pytt!

FRANK.
                             Jo, ganska sant.
Kanh칛nda bar den sken af obekant;
Den m친ste s친 ju f칬r den platta skara,
Som omgaf oss p친 hvarje kant.

JULIA.
D칛r ute ja, men sen d칛r inne
I farstun? Har det fallit ur ditt minne,
Hur onkel gick tillbaka litet grand
F칬r att om vagn och h칛star ordinera?
D친 stodo vi vid 칬fre trappans rand
Ett tjog sekunder visst, om icke flera,
P친 tu man hand.

FRANK.
Och om vi st친tt d칛r tio tjog, hvad mera?

JULIA.
Det torde kanske f칬ga intressera,
Kanh칛nda skall du till och med bli st칬tt;
Du vet dock sj칛lf, hur kyligt den blef m칬tt,
Den varma kyss, jag d친 till v칛lkomst sk칛nkte.

FRANK.
Visst m칬jligt, n칛r hvar stund jag t칛nkte,
Om han v칛ndt om och s친g oss kyssas,--han
Den gamle, gr친 toppridarn, herr von Dann.

JULIA.
Min Gud! Hur kallar du min onkel?

FRANK.
                                  V친dan
Tar jag p친 mig, var lugn i hvarje fall!
Toppridare, s친 kallar jag en s친dan,
Som fordrar, att man krypa skall
F칬r honom eller hans million i l친dan.

JULIA.
Har onkel fordrat detta?

FRANK.
                         Han v칛l ej,
Men hvad som 칛r detsamma, hans lakej.
Det skedde visst p친 principalns inr친dan.
    (Kort paus)
Men nu, min Julia, 칛r man honom kvitt,
Nu h칬ra vi hans steg i trappan redan,
Ifall han kommer--

JULIA.
                  N친, 칛n sedan?

RANK.
Nu f친 vi kyssas fritt.
    (St칛ller bort ramen och stiger upp)

JULIA (afvisande.)
Du har ditt arbete, var god och sitt!

FRANK (st칬tt.)
S친! Har du hunnit l칛ra dig den tonen
Af s칬ta onkel ren och af millionen?
Men jag, jag lyder pipan ej--
    (Omfamnar och vill kyssa henne.)

JULIA (skjutande honom tillbaka.)
                             Nej, pass!
Jag tycker ej om kyssar  la glace.

FRANK.
Men, Julia, s칛g, hur vill jag v칛l f칬rklara
En s친dan 칛ndring, kan den verklig vara?
En kyss?

JULIA.
         Nej, nu 칛r jag i min tur kall,
Fast ej som du det var i alla fall.

FRANK (f칬rtrytsamt).
Ha, for jag f칬r att n친 en fr칬jd som denna
Till detta vargaland en svag minut,
Med 칛fventyr att surna h칛r till slut!
Jag var f칬rgjord, det m친ste jag bek칛nna.

JULIA.
En vacker b칬rjan! Surna vid en hand,
Som en g친ng var hos dig s친 h칬gt i tycket,
Och kalla detta land ett vargaland,
Ditt eget hemland! Nej, det 칛r f칬r mycket.
Vill du ej surna, v칛l, s친 s칛tt dig ned,
Arbeta, m친la, l칛mna mig i fred!
Du skall f친 칛mnen nog, blott du mig lyder.
Se s친, palett i hand, att b칬rja med!
Begynn, herr m친lare, g칬r f칬rst etyder.
H칛r har du strax en flicka, som 칛r vred.
Jag blir modell.

FRANK (f칬rsjunken i sig sj칛lf).
                 Farv칛l d친, fr칬jd och lycka
I denna l칛nge, l칛nge dr칬mda hamn!
Farv칛l mitt glada hopp att h칛r f친 trycka
Min st칬rsta skatt p친 jorden i min famn!
Min s칛llhet var en skuggbild blott, ett namn.

JULIA (bevekligt).
Men, Axel!

FRANK.
           N칛r jag for fr친n Sveriges str칛nder
Och k칛nde, hur dess jord mig varit k칛r,
D친 t칛nkte jag: "Min hembygds 칬kenl칛nder
Jag ger dock priset; Julias hem finns d칛r."
S친 kom jag hit. Ack, Julia fanns ej h칛r!

JULIA.
Men, Axel, Axel!

FRANK.
                 Ingen man af heder
Vill bli behandlad s친. Det 칛r nog af.
Jag 칛r ej den, som t친l att tryckas neder,
Och minst af den, som jag mitt hj칛rta gaf.
Jag 칛r en konstn칛r, jag, och ingen slaf.

JULIA.
Men, Axel, h칬r mig d친!

FRANK.
                       Man dj칛rfs beg칛ra,
Att jag skall dyrka den, som pengar har.
Man ber mig klaga, tigga; pass! Nej, sv칛ra,
Det t칛nker jag 친t judar en och hvar.
Jag packar mina penslar hop och far.

JULIA (fattande hans h칛nder).
Min goda, goda Axel, men besinna,
Att skr칛mma s친 din Julia! Att du kan!
Jag 칛r ju ej artist, ej m친larinna,
Ger du modeller, bjud dem 친t en ann'!
Hvad gagnar mig att se en vredgad man?

FRANK.
Att neka mig en kyss!

JULIA (str칛ckande sin mund mot hans).
                      Se h칛r, tag tvenne.

FRANK (dragande sitt hufvud tillbaka).
Ej nu, en annan g친ng.

JULIA.
                      N친, lika godt.
L친t mig f친 stryka rynkan ur ditt 칛nne.
Ett 친r har hunnit fly, sen jag det f친tt.

FRANK.
Tyst, jag h칬r steg.

JULIA (lyssnande).
                    Nej, det var vinden blott.

FRANK.
S친 vill du verkligt 칛n min Julia vara?

JULIA.
Hvems d친 i vida v칛rlden, om ej din?

FRANK.
N친v칛l!
    (Omfamnar henne.)

JULIA.
       Tyst, onkel h칬rs.

FRANK.
                         칀, ingen fara!
Det drog i trappan blott; nu 칛r du min.

JULIA (kysser honom l칛tt p친 pannan och sliter sig l칬s).
Sl칛pp, dyre, 칛lskade, han kommer in!



ANDRA SCENEN.

    v. DANN. FRANK. JULIA.

v. DANN.
En vacker dag!

FRANK.
               F칬r mycket sol, min herre!

v. DANN.
Just solen, tycker jag, ger den behag.

FRANK.
Urs칛kta mig, s친 tycker icke jag.

v. DANN.
Den sortens smak f칬rst친r jag ej, dess v칛rre!

FRANK.
En sal som denna t친l ej mycken dag.

v. DANN.
R칛tt ledsamt, att den ej 칛r er i lag;
De andra rummen 칛ro alla sm칛rre.

FRANK.
D친 tar jag detta stora helst 칛nd친.

v. DANN.
D칛r tr칛ffar ni min smak. Mig tycks, i sm친
Bli alla tankar sm친, liksom betryckta.

FRANK.
S친framt de icke f칬das ren f칬rryckta,
D친 sv칛lla de i alla fall.

v. DANN.
                          F친r g친!

FRANK.
Men dagern h칛r 칛r afskyv칛rd.

v. DANN.
                             Hur s친?

FRANK.
Man m친lar icke g칛rna i en lykta.

JULIA
 (tyst till Frank).
Men, Axel, vill du tvinga mig att flykta?
Bem칬t den goda gubben ej s친 kort!

FRANK
 (tyst till Julia).
Bem칬tande mot anspr친k, sort mot sort!

v. DANN.
Hvad m친tt och steg st친r d친 att taga?
Hur 칬nskar ni? Kanh칛nda g친r det an
P친 n친got s칛tt att ljuset h칛r f칬rsvaga?
Ifall man kunde--

FRANK.
                 Kunde? Jo, man kan
Allt, hvad man vill. (F칬r sig.) Tror han, jag t칛nker klaga?

v. DANN.
Det kallar jag att tala som en man.
Man kan, om blott man vill, det tror jag 칛fven.

FRANK
 (tyst till Julia).
H칬r, hur han g칬r sig till, den gamla r칛fven.

JULIA
 (tyst till Frank).
I himlens namn, var h칬flig, han 칛r sann!
    (F칬r sig.)
Jag 칛r olycklig, var det det, jag vann?
H칛r har jag tyget, som jag st칛llde v칛fven.

v. DANN.
Godt mod vid rodret har god hamn f칬r st칛fven.
Men nu, om nu jag visste, hur man b칛st
B칬r st칛lla till. Befall blott! Hela huset
St친r till er tj칛nst.

FRANK.
                     N친v칛l, ett t칛cke, f칛st
F칬r hvarje f칬nster, tempererar ljuset;
Det kan min herre minnas till h칛rn칛st.

v. DANN.
G친, Julia, genast du och skaffa t칛cken!

FRANK.
Beh칬fs ej. Jag blir hemtam snart som g칛st,
Jag vill g친 sj칛lf och v칛lja dem p친 fl칛cken.

v. DANN
 (tyst till Julia).
Blir det ej karl af den, s친 rider n칛cken.

FRANK.
Han finns d칛r nere ju, er ynkerygg,
Han, som mig k칬rde hit?

v. DANN.
                        Hvem, gamle Trygg?

FRANK.
Han spelar g칛rna adjutant 친t v칛rden,
Han f칬r mig till v칛rdinnan--

JULIA
 (tyst till Frank).
                            Du ar stygg.

FRANK.
Jag k칛nner gunstig herrn sen sista f칛rden.

                                    (G친r.)



TREDJE SCENEN.

    v. DANN. JULIA.

v. DANN.
F칬runderligt! Jag 칛r som skygg
F칬r denna arma yngling, jag, den rike.
I v칛rlden har jag aldrig sett hans like,
S친 stolt, s친 fri, s친 칬ppen, s친 best칛md.

JULIA (f칬r sig).
N친, Gud ske lof, s친 slipper jag bli skr칛md
F칬r hvad jag st칛llde till.

v. DANN.
                           Ett kungarike
Skall s칛kert icke r칛kna m친nga slike.
Mig har han f친ngat strax med f칬rsta blick.

JULIA.
Men, b칛sta onkel, litet mera skick,
Det kunde dock ej skada, vill man tycka.
Han 칛r f칬r spotsk som fr칛mmande 칛nnu.

v. DANN.
F칬r spotsk? Kant칛nka! Ja, han vill ej smycka
Sitt spr친k med fraser, s칬t och honingsljuf.
F칬r spotsk? Min fr칬ken, ja, s친 menar du.
Jag vet, den, som hos er vill g칬ra lycka,
Skall g친 p친 t친, som om han gick med krycka,
Skall buga, smila, tala som ur bok.

JULIA (f칬r sig).
Ack, visa onkel, hvad du tror p친 tok!

v. DANN.
Men annat 칛r att hufvudet f칬rrycka
P친 sn칛rtor och f친 bifall af en klok.

JULIA.
Min b칛sta onkel!

v. DANN.
                 Hvad behagas?

JULIA.
Jag tror, att ni bed칬mt oss skeft 칛nd친.

v. DANN.
Det vore k칛rt, dock tviflar jag d칛rp친.

JULIA.
Det 칛r en lott, som st칛ndigt var de svagas,
Att h친llas af de starkare f칬r sm친,
Sm친, andligt fadda, skapta blott att jagas
Af deras nycker, ej att dem f칬rst친.
O, det 칛r kvinnans 칬de, men det dagas
En g친ng, det t칬rs man sp친.
F칬r 칬frigt 칛ro vi just, som vi tagas,
El칛ndiga, om man vill ha oss s친,
Bedr칛gliga, ifall man vill bedragas,
Men trogna, sanna, hj칛rtliga ocks친.

v. DANN.
Nej, hvilken l칛ra!

JULIA.
                   Vill ni den f칬rsm친?
F칬rl친t mig, onkel, l칛ran 칛r v친r sagas.

v. DANN.
Jag tycker om dig, barn, h친ll ut, f친r g친!

JULIA.
Jag undrar f칬ga dock, n칛r jag bet칛nker,
Hur litet onkel har f친tt g칬ra r칬n,
Att ni g칬r kvinnan or칛tt, att ni sk칛nker
S친 ringa aktning 친t v친rt arma k칬n.
Blott k칛rlek vinner k칛rlek som sin l칬n;
Ni har ej 칛lskat.--Men f칬rl친t, jag kr칛nker
Ert hj칛rta blott.

v. DANN.
                  Far fort! Det 칛r min b칬n.

JULIA.
Ni s친tt ert guld och sk칬rdat svek och r칛nker.--
Men hvad, i himlens namn? En droppe bl칛nker
I onkels 칬ga? O, hvad den 칛r sk칬n!

v. DANN.
Hvad nu? Ett litet solstyng blott, ej annat.
Du kikar d친 p친 allt, det 칛r f칬rbannadt.

JULIA.
M친 vara d친, ett solstyng ur er sj칛l,
Som sm칛lter litet is, jag ser det v칛l.
    (Vekt.)
Ack, onkel, hvad har ni ej m친st f칬rsaka
Af lifvets sanna lycka, hvilket schakt
Af verklig s칛llhet br칬t ni? Se tillbaka
P친 dessa 친r, som ni tillryggalagt!
Hvad blef er vinst, den gl칛dje, ni fick smaka?
Jo, guldets glans och rikedomens makt,
Bekymmersamma lika att bevaka
Som att f칬rv칛rfva, har ni ofta sagt.
Men aldrig har en kvinnlig hand sig lagt
R칛tt mjukt i er,--ni har ej 칛gt en maka;
Ni lefvat, njutit, lidit blott f칬r er.

v. DANN.
L친t bli att titta, flicka, tala mer!

JULIA.
Jag fr친gar, hvem p친 vida jorderingen
Er m칬tt med v칛rma, utan svek?
Jo, en, h칛r hemma en, ett barn i lek,
En f친gelunge, som nyss lyftat vingen,
Som fladdrar kring er och med sk칛mt och smek
츿n retar er till harm, 칛n g칬r er vek.

v. DANN.
Vek! Det 칛r osant. Vek? Det g칬r mig ingen.--
Men 칛r du ensam, du? 츿n Trygg?

JULIA.
                               En ek,
En knotig ek, ett exemplar bland tingen.
Och, om ni vill, v친r hush친llsfru, fru Bingen,
En skrumpen varelse, en vidbr칛nd stek
P친 v칛rldens gl칬d af m칬dor och bekymmer.
Att ni ej l칛rt er af oss tv친
V칛rdera kvinnan, kan man l칛tt f칬rst친.--
Men jag f칬rs칛krar, att det skymmer
F칬r edra, 칬gon nu 칛nd친.

v. DANN.
Och om det skymde, h칬r jag dock. H친ll p친!

JULIA.
Jag sagt ren, hvad jag har att s칛ga,
Mer 칛n jag bort kanske;
Jag vet, att mina ord ej mycket v칛ga,
Men sanna 칛ro de.
Jag m칛rkt s친 nu som h칛rf칬rinnan,
Hur ringa aktning onkel b칛r f칬r kvinnan,
Och d칛rf칬r----

v. DANN.
              Har du velat ge
En liten l칛xa 친t din onkel arma,
Som 칛gt tv친 칬gon att ert v칛rde se
Och dock ej l칛rt att 칛lska, endast larma
Om er, om allt p친 jordens rund.

JULIA.
Ack, misstyck ej!

v. DANN.
                  Nej, tack af hj칛rtats grund
F칬r dina ord, de 칬ppna, varma!
Du 칛r mig dubbelt k칛r i denna stund.
Hur vill jag fordra, att ditt 칬ga,
Som sett af lifvet 칛n s친 f칬ga,
Skall genomsk친da detta h친rda skal,
Som 칛r ett gammalt hj칛rtas stela yta?
Men, vet du, skulle h칛lften af de kval,
Som bott d칛r inom, en g친ng flyta
I dina 친dror, s친gs om n친gra dar
Ej ens ett skal af dig, min flicka, kvar.

JULIA.
Hvad, onkel? Har ert hj칛rta klappat
Af andra kval 칛n 칬fver likars n칬d?
Hvad? Har ni spelt det spel om lif och d칬d,
Som kallas k칛rlek?

v. DANN.
                   Jag har spelt och tappat.

JULIA.
Och lefver dock!

v. DANN.
                 Om denna matta gl칬d,
Som tretti친rig aska f친tt begrafva,
Om denna gnista under stelnad lava
B칬r kallas lif.

JULIA.
                O, tala icke s친!
Nu vet jag, hvarifr친n den v칛rma stammar,
Som st칛ndigt r칬js hos er, ja, stundom flammar,
Som ofta, ofta sm칛lter er som vax.

v. DANN.
Om du ser sp칬ken, flicka, g친r jag strax.

JULIA.
Men, goda onkel, hvarf칬r neka
Till dessa k칛nslor, eldiga och veka,
Som v칛ckas dock s친 l칛tt uti er barm;
츿n skapa s칛llhet vidt omkring, 칛n leka
Som barn bland oss i fr칬jd, i harm;
Som aldrig skada n친gon, endast v친lla,
Att man blir varm tillbaka, att man kan
S친 innerligt, s친 hj칛rtligt af er h친lla?

v. DANN.
Nu tyst! Du talar som en liten fjolla.
Jag f친r ej 칛ga k칛nslor, jag, en man;
Mig f친r ej n친gon makt f칬rtrolla.

JULIA.
Men onkel t친ras ofta som en ann'.

v. DANN.
Man har ett v칛rde dock att uppr칛tth친lla.
Man 칛r en karakt칛r, en stel, v칛lan,
En m칛nskohatare, men ingen nolla.

JULIA.
Men onkel t친ras ofta dock.

v. DANN.
                           Se d칛r!
D칛r 칛r du med ditt t친ras 친ter;
Du vet dock, att en man jag 칛r:
En man kan mulna blott, en kvinna gr친ter.
J. L. RUNEBERGS SAMLADE ARBETEN.

JULIA.
Men onkel likas친, om ni f칬rl친ter.

v. DANN.
Du 칛r oslipplig, unge, s칛g mig, n칛r
Du sett en verklig t친r uti mitt 칬ga,
En t친r, som fallit ned? Det tror jag f칬ga.
Min blick kan synas skum emellan친t,
Den skyms af t칬cken d친, men ej af gr친t,
Af t칬cken, som helt l칛tt d칛r칬fver simma.

JULIA.
Ack, huru ofta s친g jag ej den v친t,
S친 v친t, min onkel, att den tycktes glimma.

v. DANN.
Du toka, s친 g칬r 칛fven minsta dimma,
N칛r solen kastar litet sken dit친t.
Men h칬r mig nu, om du kan spara
En half minut ditt sladder, att jag f친r
En smula tid att mig f칬rsvara.
Ett gammalt hj칛rta, huru stelt det sl친r,
Har v친r n친n g친ng, fast ej den varma, klara;
Den m칛ktar dock utur den is, som 친r
Inom oss hopat, l칬sa, ej en t친r,
Nej, t칬cken, barn, en liten dimma bara.
Hvem styr den dimmans v칛gar sen, hvem r친r
D칛rf칬r, att den vill helst i 칬gat vara?
Men 칬gat mulnar, sjukas d친,--har v친r.
Se, s친 칛r saken.

JULIA.
                 Onkel, sluta
Ej 칛n, s칛g, n칛r ni 칛r s친 himmelskt god,
Hur var den kvinna skapt, som hade mod
Att se er k칛rlek och att den f칬rskjuta?

v. DANN.
Jag var en fattig yngling, och jag stod
I v칛rlden ensam, utan st칬d att luta
Min blomning mot. Jag blommade likv칛l,
Ty eld och k칛rlek bodde i min sj칛l,
Och k칛rlek, flicka, gafs mig fullt tillbaka.

JULIA.
Hur blef d친, ej den 칛lskade er maka?

v. DANN.
Jag sagt dig ju, att jag var fattig, jag.

JULIA.
Och hon, den arma, var tillr칛ckligt svag
Att ej f칬r er ett lumpet guld f칬rsaka?

v. DANN.
Ej hon, men den, som skref f칬r henne lag:
Vi dr칬mde blott om fr칬jd och lycka b친da,
Men unga dr칬mma, de, de gamla r친da.
Kort sagdt, hon gafs som offer 친t en man,
Som, f칬rrn jag fick en aning om min v친da,
Med b칬rd och skatter hennes fader vann.

JULIA.
Och ni?

v. DANN
        Jag?

JULIA.
             Blef?

v. DANN.
                   Blef, sen mitt lif f칬rbrann,
Den torra mumie, du nu kan sk친da.

JULIA.
Nej, onkel, ljug ej s친, det g친r ej an.

v. DANN (uppr칬rd).
H친ll! Ur hvad djup i afgrunden, p친 jorden,
Fick du i dagen de f칬rd칬mda orden:
"Det g친r ej an"? Just nu, i denna stund,
Hur kommo de, min Julia; i din mund?
Ja, det var de, som sl칛ckte min f칬rhoppning,
Som br칬to ned min lycka i dess knoppning,
Som jagade mig sj칛lf kring v칛rldens rund.
F칬r dem och "kan ej" har jag g친tt i grund.

JULIA.
I grund? O, att ni talar s친! Jag fr친gar:
츿r den en mumie, hvars inre l친gar
Af lif som ert?

v. DANN.
                Mitt barn, du tycker s친,
F칬r det jag sk칛lfver f칬r ett ord, som pl친gar.
Lif? Om du sett mig lefva, sett mig d친,
N칛r hopp och k칛rlek bodde 칛n h칛r inne!
츿nnu, sen m친nga lustrer gjort sitt t친g,--
Jag blygs att n칛mna det,--kan minsta minne
Fr친n dessa tider bryta upp en v친g
Ur vinterisen i mitt frusna sinne,
Som n칛r jag nyss den unge m친larn s친g.

JULIA.
S친g honom? Onkel, s칛g, f칬rt칛lj, f칬rklara----

v. DANN.
Det var en blick, ett m칛nsko칬ga bara,
Jag s친g, men detta 칬ga, denna blick,
Dess f칛rg, dess djupa glans, dess hela skick
S친g jag i vida v칛rlden blott hos tvenne,
Hos honom, honom, flicka, och--hos henne.



FJ츿RDE SCENEN.

    v. DANN. JULIA. FRU BINGEN.

FRU BINGEN (h칛ftigt intr칛dande).
I himlens namn, kom, hj칛lp mig, herr von Dann!
Kom, hj칛lp mig att mot m친larn strida!
Han kommer, b친da komma, Trygg och han;
Han f친tt den gamla d친ren p친 sin sida.

v. DANN.
Var kort, min fru, s친 kort ni kan!

FRU BINGEN.
Visst kan det sm칛rta en, visst kan det svida
Uti ens hj칛rta, att en ok칛nd man--

v. DANN.
Tyst, gn칛ll ej s친! Er r칬st 칛r sv친r att lida.
S칛g lugnt, hvad saken g칛ller.

FRU BINGEN.
                              S친, minsann!
Jo, m친larn, han grasserar efter t칛cken.

v. DANN.
H친, 칛r det d칛rifr친n den kommer, skr칛cken?
Gif honom dem, s친 slippen I hvarann.

FRU BINGEN.
Om칬jligt, herre, nej, det m친ste nekas.
Att h칛nga dem f칬r f칬nstren ut att blekas!
Ack nej, det kan man ej, det g친r ej an.

v. DANN (utom sig).
Ni 칛r den v칛rsta mara, n친gon fann.
Fort ur min 친syn med ert tjut och gnissel,
F칬rgjorda 칬ronrasp och 칬gongissel!
Jag kan ej t친la----

JULIA (tr칛dande emellan med lyftadt finger).
                   Kan ej?

v. DANN (sl친ende sig 칬fverraskad f칬r pannan).
                           Jag, en man!
Men jag vill visa, att jag kan f칬rdraga.
    (G친r till fru Bingen med synbar kamp mot sin hetta.)
Min fru, min goda fru, vill ni ej taga
En liten hvila? S칛tt er, lugna er!
Det g칛ller ju ett lappri, som ni ser.
    (Tyst till Julia.)
Hvad menar du, s칛g, h칬r jag till de svaga?

JULIA (tyst till v. Dann).
Ack, b칛sta onkel, blott ni kunde laga,
Att ej er styrka s친g s친 tillgjord ut.

v. DANN.
Tyst! Du kan reta mig, du ock, till slut.
Se efter 칛n!
    (Till fru Bingen, som satt sig, men vill stiga upp igen,
    n칛r han nalkas.)
             Min b칛sta fru, sitt stilla!
Ni n칛mnde t칛cken nyss, var det ej s친?
De kunna blekas, kunna fara illa?

FRU BINGEN.
Jag sk칬ter ej ert hus f칬r att f칬rspilla,
Hvad i min ringa v친rd jag kunnat f친.

v. DANN.
Ja, tack! Jag tackar er, jag m친ste gilla
Er omsorg s친 i detta som i allt.
Hvad syns, f칬rdrar jag nu?

JULIA (tyst tillbaka).
                           Det 칛r en villa,
Ni krusar bara, och ert krus 칛r kallt.

v. DANN (skakande p친 hufvudet och g친ende tillbaka till
    fru Bingen; efter
 en kort paus, lugnare).
Fru Bingen, vi bli b친da gamla,
Och 친lderdomen har just ej behag.

FRU BINGEN.
Man kan ej----

v. DANN (uppbrusande 친ter).
              Hur?

FRU BINGEN.
                   F칬rhindra sig att samla
칀r efter 친r, dag efter dag,
S친 l칛nge man 칛r till.

v. DANN (lugnare).
                      Det medger jag.
Det kan man ej, men eljest kan man mycket,
L친ngt mer 칛n ni och m친ngen annan tror.

FRU BINGEN.
Att kunna t친la 칛r dock hufvudstycket.

v. DANN (f칬r sig).
Det d칛r var bra. S친 sade ock min mor.

FRU BINGEN.
I synnerhet, herr Dann, n칛r man beror.

v. DANN.
Beror?

FRU BINGEN.
       Ja, s친som jag och m친nga andra,
Som haft v친r b칛ttre tid och sett den vandra.
Vi lefva sen p친 n친d.

v. DANN (r칬rd).
                     Min b칛sta fru,
G칬r mig ej sorg, vi missf칬rst친tt hvarandra.
Ni lefver h칛r p친 ingens n친der nu.
Att jag blef ond h칛r nyss, det m친 ni klandra;
Men hur min vrede 칛r, det vet ni ju.
Mitt h친rda spr친k, det ber jag er f칬rg칛ta,
Det 칛r, gun친s, som lynnet 칛r.
Ni vet, att 친lderdomen g칬r mig tv칛r,
F칬rarglig ofta, knarrig, snar att tr칛ta.
Dock vet jag att ert v칛rde m칛ta,
Vet, hur omistlig ni 칛r h칛r,
Hur det stod till i g친rden er f칬rutan.

JULIA (tyst till v. Dann).
Nu ljuder 친ter r칛tta ton i lutan.

v. DANN (tyst till Julia).
Tig, unge, jag kom af mig, gl칬mde rakt
Att visa, hur jag har mitt sinne spakt.

FRU BINGEN.
Ack, goda herr von Dann, kanske att rutan
G칬r solen mindre skarp.

v. DANN.
                        Hur menar ni?

FRU BINGEN.
Jag menar, om jag ger, hvad de beg칛ra?

v. DANN.
Hvad? T칛cken?

FRU BINGEN.
              Ja, det m친ste v칛l s친 bli.

v. DANN.
Det f칛gnar mig, det g칬r ni r칛tt uti.

FRU BINGEN.
Jag 칛r s친 l칛tt f칬rst칛md, jag har f친tt b칛ra
S친 m친ngen bitter sorg----

v. DANN.
                         Som g친tt f칬rbi,
Jag hoppas det?

FRU BINGEN.
                Ja, himlen vare 칛ra!
Dock undrar jag, att jag s친 h칛ftig var
Emot den unge m친larn, fast s친 n칛ra
Jag s친g hans b친da 칬gon.

v. DANN.
                        Hur?

FRU BINGEN.
                             Ett par,
Hvars likar jag ej sett sen unga dar,
D친 jag dem s친g hos 칛ngeln h칛r, er k칛ra.

v. DANN.
Ni minns dem, fast ni knappt dem s친g, f칬rr칛n
Ni m친ste flytta fr친n v친r ort igen
Och fick f칬rst, sen de slocknat, 친terv칛nda?

FRU BINGEN.
Hvem gl칬mmer dem, som en g친ng s친g dem t칛nda?

v. DANN.
Och m친larn? Hennes 칬gon likna hans?

FRU BINGEN.
I allt, gestalt, blick, trolskhet, f칛rg och glans;
Det 칛r, som om han 칛rft dem, s친 de bl칛nda.

JULIA (till v. Dann).
Men om han vore hennes son kanh칛nda?

v. DANN.
Nej, nej, hans namn 칛r icke hennes mans.



FEMTE SCENEN.

    DE F칐RRE. FRANK. TRYGG
                       (med n친gra t칛cken).

FRANK.
Det var ett s칬kande f칬rutan 칛nda
Att finna nycklarna. Se h칛r v친rt fynd!
G친 nu och st칛da efter oss, fru Bingen.

FRU BINGEN.
O j칛mmer, de ha hittat nyckelringen!

v. DANN (leende till fru Bingen).
Nu 칛r er r칛tta pr칬fvotid begynd.

FRU BINGEN.
Men hvem kan v칛l bli ond p친 honom? Ingen.
    (I det hon g친r ut.)
Med b칛sta sident칛cket 칛r dock synd.



SJ츿TTE SCENEN.

    DE F칐RRE (utom fru Bingen).

FRANK (blickande efter den utg친ende).
Hon var ju m칛nsklig nu, den gamla maran,
D칛r ute h칬ll hon ett f칬rtvifladt larm.

v. DANN.
Urs칛kta, herre, endast faran
F칬r hennes t칛cken gjorde henne varm.

FRANK.
Varm? Kalla det ej v칛rma, som var harm.

V. FANN.
Man m친ste t친la n친got af de gamla.

FRANK.
R칛tt g칛rna, blott de n칬jas med att samla
En hop millioner stilla och i fred
Och l친ta bli att pocka, gnata, skramla
Och v칛nda hela v칛rlden upp och ned.

v. DANN.
Det sista, herre, 칛r de ungas sed.
Att tala 칬ppet kl칛, men ej att svamla:

JULIA (tyst till Frank).
Det slutas aldrig v칛l, om han blir vred.

FRANK (utan att akta p친 Julia, h칛ftigt till v. Dann).
Att svamla? Hur? Hvad menar ni d칛rmed?

v. DANN (med hetta)
Jag menar, jag--(Hejdar sig.) Nej, l친t oss v칛nner vara!
Ni 칛r f칬r god att fr친ga, jag att svara.
R칛ck mig er hand!

FRANK.
                  F친r g친, h칛r 칛r den, tag!

v. DANN.
Jag r친kar snart i ifver.

FRANK.
                         Ocks친 jag.

JULIA (f칬r sig).
N친, himlen vare tack, den sl칬ts d친, striden.

v. DANN (tyst till Julia.)
Det blir en sann artist af den med tiden.
    (Till Frank.)
Min unga v칛n, jag tror vi l칛tt f친tt krig.

FRANK.
Jag tror det ock; det feltes ganska f칬ga.

v. DANN.
Jag brusar upp mot dem, som st칬ta mig.

FRANK.
Och jag mot dem, som vilja spela h칬ga.

JULIA (f칬rstulet till Frank).
F칬r min skull, Axel, hejda dig.

v. DANN.
Ert spr친k f칬rst친r jag ej; stor sak! Ert 칬ga,
Det 칛r en tolk, som talar till min sj칛l
Och g칬r, att jag ej allt s친 noga v칛ger.

FRANK.
Om s친 칛r fallet, har jag sk칛l
Att vara n칬jd, att detta arf jag 칛ger.

v. DANN.
Ett arf? Hur sade ni? Af mor, af far?

FRANK.
Min b칛sta herr von Dann, det har
S친 liten vikt f칬r er att detta h칬ra.
Min blicks legend, hvad kan v칛l den er r칬ra?
Jag kom att n칛mna den ett arf, det var,
Emedan f칬rr jag h칬rde folk s친 g칬ra
H칛r i mitt hem, i mina barndomsdar.

v. DANN.
Jag h칛pnar.

FRANK.
            Nu till arbets! Det skall l칛tta.
    (Till Trygg.)
Se s친, min gamle kund, vak upp, var snar,
Se efter att ni f친r er tross till r칛tta
F칬r tre af f칬nstren, detta, detta, detta;
Tag t칛cket!

TRYGG.
            Hur skall jag det f칛stadt f친?

FRANK (visande p친 bordet).
D칛r har ni hammare och nubb, l친t g친!

TRYGG.
Man kan ej spika genom t칛cket heller.

FRANK.
Vill ni st친 h칛r och pruta, n칛r det g칛ller?

TRYGG.
칀h친!

v. DANN.
    Man kan ej? Fy du! Spika p친!
        (Trygg faster upp t칛ckena.)

FRANK.
Vid detta f칬nster skall staffliet st친.
    (Flyttar staffliet p친 sin plats och st칛ller upp ramen.)
Och h칛r, min Jul--(R칛ttar sig.) min fr칬ken, st칛ller
Jag stol f칬r er, sitt ned!

v. DANN.
 (tyst till Julia).
Den d칛r 칛r skapt att t칛mja sm친 mamseller.

JULIA (f칬r sig).
Blott han ej ville t칛mja gubbar med.

FRANK (till Julia, som satt sig, i det han fattar sitt kolstift
    och st칛ller sig
 framf칬r sin tafla).
Se s친, tag nu en min, som n칛r ni gl칛des
I djupa hj칛rtat och till h칛lften ler.

v. DANN.
Herr Frank, kan jag f친 vara h칛r tillst칛des
Och se upp친? S칛g 칬ppet ut, jag ber.

FRANK.
Den talar st칛ndigt 칬ppet, som ej r칛des;
Blif kvar, tag plats, ifall det roar er.
    (till Julia.)
Ej hit친t! Se 친t sidan litet mer!

v. DANN.
Urs칛kta, att jag fr친gar 칛n. 츿r dr칛kten
Som den b칬r vara? Hon 칛r hvardagskl칛dd,
Kanske f칬r mycket enkelt, 칛r jag r칛dd?

FRANK.
Skall fr칬ken presenteras utom sl칛kten,
Kanske p친 hofvet?

v. DANN.
                  Sk칛mta ej, min v칛n;
Min Julias dr칛kt, er smak best칛mmer den.
F칬r min del ser jag helst, om hon f친r vara
S친 enkel, som hon r칬rs kring min person,
Ty blott f칬r mig, mig gamle, m친las hon.

FRANK.
Det g칬r mig n칬je, och jag kan f칬rklara,
Att ni i detta tycke tr칛ffat ton.

v. DANN.
En hufvudsak 칛r likhet, likhet bara.
N친s den, s친 vill jag ej p친 summor spara.

FRANK.
Herr Dann, ni t칛nker nu p친 er million;
Men vet och h칬r det utan alla fraser,
Jag har mitt gifna pris och tar ej gracer.

v. DANN (f칬r sig).
Man kommer d친 ej ur en fl칛ck med den.

JULIA
 (tyst till v. Dann).
H친ll ut, min onkel, tr칬ttna icke 칛n!

FRANK.
Min fr칬ken, passa p친, g칬r ej grimaser!
    (Till Trygg.)
Och ni, ni har ju slutat, g친 er v칛g!
Hvem bjuder er st친 kvar och gapa?

v. DANN.
G친, Trygg! 츿r n친got otaldt 칛n, s친 s칛g!

TRYGG.
Nej, herre.

FRANK.
            Marsch! R칬r f칬ttren, gamla apa!
    (Trygg knyter handen och g친r brummande ut.)



SJUNDE SCENEN.

    DE F칐RRE (utom Trygg).

v. DANN.
Min unge v칛n, om ni har t친lamod,
S친 l친t mig tala fritt, det 칛r min vana.
Jag k칛nner er ej n칛rmre, men kan ana,
Att ni med all talang dock ej 칛r rik.

FRANK (leende).
Nej, herre, jag 칛r fattig, m칛ngden lik.

v. DANN.
Och det finns t칬rnen p친 artistens bana.

FRANK
 (med en blick p친 Julia).
Men ocks친 rosor, blott man vet att spana.

v. DANN.
Jag t칛nkte, sen jag nu 칛r en relik,
En skugga blott af hvad jag var tillf칬rne,
Och m친ste v칛nta hvarje dag mitt slut,
F친 r칬dja undan f칬r en v칛n ett t칬rne,
F친 skapa n친gon liten fr칬jd f칬rut.
Jag 칛ger skatter, mer 칛n jag beh칬fver,
Kan sl칬sa en million och dock ha 칬fver;
Hvad g칬r jag v칛l med detta 칬fverfl칬d?
I lifvet f칬ga, mindre 칛n som d칬d.
Jag har h칬rt noga 친t p친 alla kanter,
Men har ej sl칛ktingar, ej ens f칬rvanter
Att l칛mna mina rikedomar 친t;
Jo, en 칛nd친, det lilla stycket,
    (Pekande p친 Julia.)
Som h칛r ni ser, knappt v칛rd en enda pl친t.
Hon skall f친 allt, och det 칛r dock f칬r mycket.
Ni finner nu, hvarf칬r jag nyss er gaf
Den vink, det anbud, som ni b칬jde af.

FRANK.
Ett 칛r mig dunkelt dock; jag kan ej finna,
Hvad jag har gjort f칬r att er ynnest vinna.

v. DANN.
Visst ingenting, men allt f칬rklarar sig
I dessa ord: ni intresserar mig.

FRANK.
Det 칛r l친ngt annat, 칛n jag dj칛rfts f칬rmoda.
Men har ni mer 칛n nog f칬r er person,
S친 bjud 친t n친gon annan af ert goda;
F칬r min del var jag st칛ndigt af den tron,
Att ingen man f친r vara n친dehjon.

JULIA (f칬r sig).
O min ber칛kning! Ack, den h친rda pannan!

v. DANN (tyst till Julia).
Blir han ej m친lare, blir ingen annan.

JULIA
 (tyst till v. Dann).
Min goda onkel, g칬r 칛nnu f칬rs칬k!

v. DANN (tyst till Julia).
M친 ske en g친ng, men det g친r upp i r칬k.
    (Till Frank.)
Ni 칛r artist, jag vet, att ni som andra----

FRANK (afbrytande).
Nej, fr칬ken, hvilken min! S칛g, sk칛r ni l칬k?

v. DANN.
Jag menar, unge v칛n, att ni t칛nkt vandra
I konstens sk칬na sp친r Europa kring;
Men utan medel g칬r man ingenting.

FRANK
 (visande sitt kolstift).
H칛r 칛r mitt medel.

v. DANN.
Bra, r칛tt bra, men v칛rlden
Tar penningar f칬r allt, kan ni f칬rst친.
Ren sj칛lfva resan, herre, blotta f칛rden,
Vagn, h칛star, allt blir dyrt, var viss d칛rp친.

FRANK.
Har man ej r친d att 친ka, kan man g친.

v. DANN.
V칛lan, ni g친r. Men vet ni, hvad det kr칛fves
F칬r t친lamod att g친, hur sv친r och l친ng
Ni m친ste finna v칛gen m친ngen g친ng,
Hur v칛rst af allt, att tiden g친r f칬rg칛fves?
Men l친t oss anta, att ni n친tt ert m친l.
Ni t칛nker dr칬ja d칛r, ni vill studera.
Godt, men ni 칛r ej gjord af j칛rn och st친l,
Ni vill ha husrum, kl칛der, mat, med mera.
Det kostar; ni 칛r utan mynt; s칛g, kan
Ni t칛nka p친 att dr칬ja kvar d칛r l칛ngre?

FRANK.
Jo, jag kan sv칛lta, herre, det g친r an;
Man sp칛nner endast b칛ltet litet tr칛ngre.

JULIA (tyst till v. Dann).
Han 칛r artist.

v. DANN
 (tyst till Julia).
               L친ngt mer, han 칛r en man.

FRANK.
Vill fr칬ken hvila litet, s친 v칛lan!

v. DANN.
Ni afsl친r d친 mitt anbud, ni f칬raktar
Min ringa tj칛nst?

FRANK.
                  Jag n칛mnde mina sk칛l.
Jag f친r ej motta den, men jag betraktar
Mig som er godhets g칛lden칛r likv칛l.
Och nu att h칛mta f칛rg! Ett kort farv칛l!

                                 (G친r.)



칀TTONDE SCENEN.

    v. DANN. JULIA.

v. DANN (betraktande teckningen).
I sanning, ja, en likhet, det 칛r gifvet.

JULIA.
Ack, onkel, jag 칛r ledsen, jag vill d칬.

v. DANN.
Hvad nu? D칛r ute finner du en sj칬,
G친, kasta dig i den, s친 slipps ju lifvet.

JULIA.
Ja, sk칛mta! Jag 칛r allvarsam.

v. DANN.
Hvad grubblar fr칬ken p친? S칛g fram!

JULIA.
Jo, p친 herr Frank och p친 hur 칬fverdrifvet
Han b칛r sig 친t mot er i allt.

v. DANN.
Den saken, flicka, kan du ta helt kallt.

JULIA.
Jag vet, att han 칛r fattig, ja, jag k칛nner,
Hur djupt bekymren p친 hans sinne t칛rt.
Han 칛r s친 ensam, har ej sl칛kt och v칛nner,
Han s칬ker inga, aktar det ej v칛rdt.

v. DANN.
D친 liknar han ju mig, det 칛r mig k칛rt.

JULIA.
Men hvarf칬r vill han ej bespara
Sig alla sorger, s칛g mig det,
D친 onkel bjuder hj칛lp?

v. DANN.
                       Jo, jag kan svara:
Det sker af stolthet, och han handlar r칛tt.

JULIA.
Och sen hans ton mot er, hans hela s칛tt--

v. DANN.
Det kunde n친got h칬fligare vara.

JULIA.
Ack, onkel, tr칬ttna ej 칛nd친, var huld,
Var v칛nlig allt 칛nnu, f칬lj blott ert hj칛rta.
Ni 칛r s친 칬msint, ni 칛r god som guld.

v. DANN
 (t칛ppande sina 칬ron).
Heda! Du 칛r f칬rgjord, du yrar, sn칛rta.

JULIA.
Det m친ste fram, jag s칛ger det med sm칛rta:
Han r친r ej f칬r sitt s칛tt, det 칛r min skuld.

v. DANN.
Din skuld? Nej, detta blir f칬r galet!
Din skuld? Hvad 칛r din mening med det talet?
Hans skick, hans s칛tt, hans spr친k, hvad r칬r det dig?

JULIA.
H칬r endast, att jag f친r f칬rklara mig.
Jag hade tv친 f칬rslag och gjorde valet
S친 dumt som m칬jligt.

v. DANN.
                     G친tor allt 칛nnu.

JULIA.
Jag k칛nde f칬rr herr Frank, jag sagt det ju.
Att han var fattig, visste jag tillika,
Men stolt ocks친, ja, mer 칛n m친nga rika.
Dock, det var d친, n칛r han sin framtid s친g
I ljus 칛nnu, i glans sin konstn칛rsbana.
Nu var han kommen hit. Jag m친ste ana,
Att han var bruten nu till mod och h친g.
Jag tyckte, onkel, att hans 칬de l친g
I mina h칛nder, t칛nkte p친 er vana
Att hj칛lpa alla, hvar ni n친gon fann,
Som tr칛dde modigt fram och vann ert tycke.
D친 grubblade jag fram mitt m칛sterstycke----

v. DANN,
Och detta blef, ifall min tro 칛r sann,
Helt visst f칬r ditt geni ett kostligt smycke.

JULIA.
Ack, jag l칛t Trygg beskrifva herr von Dann
Som en magnat, som en komplett tyrann,
Hvars lif det var att kufva, att befalla,
Att fordra slafvisk 칬dmjukhet af alla.

v. DANN (f칬rv친nad).
Jag borde sv칛ra. Hvad i alla dar
Var d친 din afsikt d칛rmed?

JULIA.
                          Jo, att v칛cka
Hos Frank hans stolthet, om den d칬fvad var.

v. DANN.
Och den blef v칛ckt?

JULIA.
                    Ja, om ni fordrar svar,
Men ack, f칬r mycket, att det kan f칬rskr칛cka.

v. DANN.
Men nu, min fr칬ken, sen du redogjort
F칬r denna plan, den 칛lskliga, den t칛cka,
S칛g, tycker du, du handlat, som du bort?
Hur har du valt personer, tid och ort?
Jag s칛ger: saken 칛r den mest besatta,
Jag i min lefnad sport.
Att ta min Trygg till hj칛lp f칬r att f칬rplatta
Min karakt칛r inf칬r en ung artist;----
Hur du har kunnat r칬ja s친dan brist
P친 takt och h친llning, har jag sv친rt att fatta.

JULIA.
Min goda onkel, det var kvinnolist.

v. DANN.
Just r칛tta ordet. Ja, jag m친ste skratta.
Men m칛rker du, hvad du st칛llt till,
Din kvinnoslughet, hvad af den 칛r blifvet?
Jag har den unga mannen k칛r, jag vill
P친 allt s칛tt hj칛lpa honom fram i lifvet;
Jag visar v칛nlighet, g칬r anbud;--han,
Han h친ller mig f칬r en f칬rkl칛dd tyrann.
Ta sk칛nk af mig? Nej; hellre allt f칬rsaka!
Han tror mig stolt; och han 칛r stolt tillbaka.
Hvad st친r att g칬ras nu? Du har ju haft
Hans 칬de, som du tyckt, i dina h칛nder;
S친 styr det, visa nu din kraft!
Jag ser ej r친d, hurhelst jag saken v칛nder;
Jag v친gar ju ej ens f칬rklara mig,
Af fruktan att f칬r sv친rt blottst칛lla dig.

JULIA.
Ack, onkel, att ni r칬r i dessa br칛nder,
Som fr칛ta i mitt hj칛rta nog f칬rut!
L친t mig f친 h칛mta mig en kort minut.
    (Besinnar sig en stund, med handen 칬fver 칬gonen)
Ja, det g친r an, ja, p친 min 칛ra,
R칛tt tr칛ffadt, fast min hj칛rna rullar kring!
Herr Frank b칛r 칛n i dag en ring,
Som jag i Sverige ren s친g honom b칛ra.
Med denna g칬r han s칛kert ingenting.
Var v칛nlig nu, f칬rs칬k beg칛ra
Att k칬pa den; bjud m친ngfaldt v칛rdet sen,
Den har ocks친 en furstlig 칛delsten.

v. DANN.
Man m친 f칬rs칬ka p친----
    (Lyssnar. Steg h칬ras i trapporna.)
                     Tyst, han 칛r n칛ra!



NIONDE SCENEN.

    DE F칐RRE. FRANK (b칛rande sitt f칛rgskrin i ena handen och med
    andra f칬sande framf칬r sig sl칛tm친laren fr친n f칬rra akten).

FRANK.
Ni 칬nskar dela med er, n친 v칛lan,
Se h칛r har jag en skr친bror, herr von Dann!
Han talar st칛ndigt om betryck och knipor;
En sten kan r칬ras af hans n칬d,
Hans sjuka hustru och hans orgelpipor,
Som gn칛lla hela dagen efter br칬d.
Gif honom n친got af ert 칬fverfl칬d!

v. DANN.
Herr Frank! Han var v칛l nyss h칛r oppe
Och fick sig redan d친 en sk칛rf;
Men s칛kert 칛r det klent med hans f칬rv칛rf,
Och hvad jag gaf, 칛r kanske blott en droppe
I hans behof. N친v칛l, han skall f친 mer,
Om ej f칬r egen skull, s친 dock f칬r er.
    (Till mannen,)
G친 nu och m친la planket f칛rdigt, herre,
Best칛m sen priset, hur ni vill;
Tags det f칬r h칬gt i v칛xt, 칛r det ej v칛rre,
츿n att jag l칛gger endast h칛lften till.
Se s친, st친 h칛r ej l칛ngre och f칬rspill
Er tid! Nu r칛ntar, hvad ni g칬r och gjorde.

SL츿TM칀LAREN.
Ack, n친dig herre, jag 칛r sv친rt d칛ran,
Jag saknar ord, om칬jligt, nej, jag kan--
Jag kan ej, kan ej tacka, som jag borde.

v. DANN (skrapande sig h칛ftigt i hufvudet).
Fort ut i frid, ni alla Kan-ejs smorde,
Ni kung af hela riket G친r-ej-an!
    (Sl칛tm친laren skyndar ut.)



TIONDE SCENEN.

    DE F칐RRE (kvarblefne)

JULIA.
Men, goda onkel, hvarf칬r vill ni skr칛mma
Den arma mannen st칛ndigt? 츿r det r칛tt?
Ni tror er kunna allt, b친d sv친rt och l칛tt,
Och kan ej ens er hetta h칛mma.
Kan ej--ni sj칛lf, ni borde s칛ga det
R칛tt ofta, som man ser hvar dag h칛r hemma.

v. DANN (med stor gest).
Vill du ditt "kan ej" n칛rmare best칛mma?
Jag kan ej se f칬rutan syn,
Det vet jag, ej p친 himlens f칛sten
S친 stj칛rnor, rycka andra ned ur skyn----

JULIA (afbrytande).
Allt detta ej, men mycket till f칬r resten.

v. DANN.
Tig, stygga unge! Du 칛r sv친r som pesten.
Best칛m mig n칛rmare, hvad jag ej kan!

JULIA (vekt, men liftigt).
Ni kan ej se en varelse, som lider;
Ni kan ej afsl친 n친gon m칛nsklig b칬n;
츿r lindring m칬jlig, n칛r ett hj칛rta svider,
Kan ni ej l친ta bli att g칬ra r칬n.
Ni kan ej, hvar som helst en str칛fvan r칬jes,
Som vill det 칛dla, men af tv친ng f칬rdr칬jes,
Emotst친 lusten att befr칛mja den;
Ni kan ej s친ra ov칛n eller v칛n.
Ni kan ej hindra blicken eller r칬sten
Att yppa, hvad inom er f칬reg친r:
Er st칛mma darrar ofta och f친r h칬sten,
Ert gamla 칬ga fuktas och har v친r.
    (Sl친r armarna kring hans hals.)
Ack, goda onkel, nu p친 nytt en t친r!

v. DANN (skjuter henne bort och stryker sig hastigt med handen 칬fver
    칬gonen.
 Till Frank, som under tiden gjort sin palett f칛rdig).
D칛r ser ni, herre, en, som vet att skrufva
Med knappt ett ord af sanning i sin mund,
En riktig f친gel, just en 칛kta dufva,
Och henne har jag kring mig h칛r hvar stund!

FRANK (f칬r sig, med synbar r칬relse).
Den satans Trygg skall f친 sig bot f칬r snufva.
Att ljuga s친! (Tecknande 친t Julia.) Sitt, fr칬ken, en sekund!

v. DANN.
H칛r kan ni finna, hvad jag m친ste t친la
Af denna flicka, ja, l친ngt mer d칛rtill;
P친 detta vis 칛r hon i st친nd att m친la
Sin onkel svart och hvit, allt hur hon vill.
Det h칛r var ett s칛tt, vill ni h칬ra flera?

JULIA.
Ren mund, min onkel, ej ett ord nu mera!

FRANK (till Julia).
Men i er f칛rg hvad v칛xelspel!
Er kind har nu en gl칬d, att den kan br칛nna.

v. DANN.
Herr Frank, jag ser en blixtrande juvel
Upp친 ert finger; l친t mig fritt bek칛nna,
Att lust till diamanter 칛r mitt fel.

FRANK.
Hvad sen?

v. DANN.
          Jag menar, om ni s친lde denna?
H칬j pris, om det p친 pris beror.

FRANK.
Dess pris, herr Dann, 칛r h칬gre, 칛n ni tror,
Den l칬ses ej med guldet i er l친da;
Den 칛r mig k칛r; n칛st mina 칬gon b친da
Det enda arf, jag 칛ger af min mor.
Betrakta den, se, den 칛r sk칬n och stor.
    (Str칛cker sin hand n칛ra under v. Danns 칬gon.)

v. DANN (uppfarande fr친n sin stol.)
Ni heter icke Frank, ni s칬ker d칬lja
Ert r칛tta namn?

FRANK.
                Hur kan ni mena s친?

v. DANN.
Jo, denna ring 칛r mig bevis d칛rp친.

FRANK.
Min ring?

v. DANN.
          Ja, h칬r mig! Sen, af 칬dets b칬lja
Jag drifvits vida v칛rlden kring,
D친 s칛nde jag den ring, ni b칛r, er ring,
Till en, en kvinna, som ej fick mig f칬lja,
Ej dela mina skatter, men som var
Min barndomsv칛n, min brud i forna dar.

FRANK.
Jag h칛pnar.

v. DANN.
            H칬rdes d친 er mor ej n칛mna
Mitt namn n친n g친ng?

FRANK.
                    Nej, aldrig; endast en,
En namnl칬s, henne k칛r f칬r l칛nge sen,
Som, sen han tvungits att sin hembygd l칛mna,
S칛ndt henne denna ring fr친n fj칛rran hamn.
Blott hennes sista suck lj칬d som ert namn.

v. DANN.
O himmel, hvad du velat 칛mna
칀t mig 칛nnu! Kom, gosse, i min famn,
Kom, 칛g mitt allt, var som en son mig n칛ra!
Men hvarf칬r bytte du ditt namn?

FRANK.
                                Jag fann,
Jag tyckte mig f칬r fattig att med 칛ra
Mitt stolta, h칬gtf칬rn칛ma sl칛ktnamn b칛ra.

v. DANN.
D친, gosse, kan du ta det 친ter an;
Nu kan du hissa flaggor som i hamnen.

JULIA (i det hon, aftorkande sina t친rar, skjuter sk칛lmskt undan
    v. Dann och
 sl친r armarna kring Franks hals).
Skall jag ej ocks친 f친 min del af famnen?

v. DANN (f칬rv친nad).
Hvad nu? Sl칛pp af! Det d칛r 칛r galnskap ju.
Hvad t칛nker du upp친, s칛g, yrar du?
Du 칛r ju rakt ifr친n f칬rst친ndet, flicka.

JULIA (med l친tsad enfald).
Ack, aldrig vet jag att mig skicka
I onkels tycke, som jag b칬r.
G칬r jag ej r칛tt? Jag g칬r, som onkel g칬r.

v. DANN.
Ja, hon har mist all sans, det kan ej klicka.
Jag 칛r best칬rt. F칬rl친t, min son, f칬rl친t!
Hon 칛r som litet tokig mellan친t.

FRANK.
Nej, nu 칛r tid, att t칛ckelset m친 falla.
    (Till v. Dann.)
Min far, min far, om jag er s친 f친r kalla,
Er Julia g칬r ej f칬rsta g친ngen s친;
Vi varit l칛nge ense ren, vi tv친.
I Sverige ren blef aftaldt mellan b친da,
Fast vi haft skygghet f칬r att det f칬rr친da.

v. DANN.
O himlens makter, jag v칛lsignar er
F칬r det mig unnats denna dag f친 sk친da.
Det haglar p친 mig gl칛dje mer och mer.
    (Sluter b친da i sin famn.)

JULIA.
Nu, onkel, har jag sluppit ur min v친da:
Jag narrats, att ni 칛r tyrann, och ni,
Att jag 칛r tokig,--det kan kvittadt bli.

v. DANN.
Du tokas j칛mt.

JULIA
 (seende upp mot v. Dann).
               Men hvad 칛r det f칬r glitter?
En t친r, vid Gud, som i ert 칬ga sitter
Och faller ner och f칬ljs af en kamrat;
Bek칛nn det bara, nu 칛r onkel flat.

v. DANN
 (stryker sig 칬fver 칬gonen).
En t친r? Hvar tror du dig en s친dan finna?

JULIA.
Nej, blygs ej f칬r den mer, l친t den f친 rinna.
Ni 칛r s친 sk칬n i 친lderdomens dag,
N칛r hj칛rtat speglas i hvart anletsdrag,
N칛r 칬gats kyla sm칛lter bort i t친ren,
N칛r den 칛r sjuk, er blick, n칛r den har v친ren.

v. DANN.
H친ll munnen, unge, nu! Jag 칛r en man,
En h친rdnad man; jag kan, hvad m칛nska kan;
Men att st친 h칛r och se er fr칬jd och lycka
Och allt, hvad jag har k칛rt, i famnen trycka,
Och kv칛fva minsta t친r af gl칛dje,--nej!
Det 칛r om칬jligt, barn, det kan jag ej.

Rid친n faller.






KUNGARNE P칀 SALAMIS

Tragedi i fem akter



Personerna.

LEIOKRITOS, konung p친 Salamis.
LEONTES, hans son.
TEKMESSA, Ajas' 칛nka.
EURYSAKES, Ajas' och Tekmessas son.
RHAISTES, konungens f칬rtrogne.
ADAMASTOR,  |  konungens s칛ndebud.
MEDON,      |
EUBULOS, gammal fiskare.
HYLLOS, hans son.
Tekmessas ledsven,
Budb칛rare, krigare, personer af folket,

Handlingen f칬rsigg친r p친 Salamis p친 tionde 친ret efter trojanska
krigets slut.




F칐RSTA AKTEN.


(Hafsstrand. P친 n친got afst친nd en hydda p친 en utskjutande
klippudde; l친ngt borta stranden af fasta landet.)



F칐RSTA SCENEN.

    EUBULOS. HYLLOS.

HYLLOS.
Hell, lycka, fr칬jdf칬rl칛narinna, hell, o hell!

EUBULOS.
Tyst, gosse, yttra ej s친 h칬gt din gl칛dje, tyst!

HYLLOS.
Skall jag ej jubla, fader? Hvilken lycklig dag!

EUBULOS.
Den kloke g칬mmer gl칛djen, tills han sett sig kring.

HYLLOS.
Hvad? Rhaistes nalkas; hvilken vredgad gudamakt
Har skickat rof칬rst칬rarn hit i denna stund?

EUBULOS.
Du sk친dar mannen, g친 att sk칬ta b친ten, du!
Jag dr칬jer.



ANDRA SCENEN.

    RHAISTES. DE F칐RRE.

RHAISTES.
            Man, hvad sm칬g du undan i din barm?

EUBULOS.
Se, Rhaistes, hvilken h칛rlig f친ngst oss n칛tet sk칛nkt:
En stor murena och sardeller, sk칬nare
츿n salaminska b칬ljan pl칛gat hysa f칬rr.
V칛lj ut de st칬rsta, efter du som r칛ttighet
Har fordrat st칛ndigt, hvad af hvarje slag var st칬rst,
Och skynda hem och s칛nd en slaf att h칛mta dem.

RHAISTES.
R칛tt snabb du 칛r att bjuda mig min lott i dag.

EUBULOS.
Jag 칬nskar ej, att solens brand f칬rd칛rfvar den.

RHAISTES.
En annan orsak g칬mmer du i mantelns veck.

EUBULOS.
I sanning, ja: min hunger, som beveker mig
Att s칬ka snart min boning d칛r p친 uddens h칛ll.

RHAISTES
 (gripande h칛ftigt in친t hans barm).
Du n칛mner hungern. 츿r det den, jag fattar nu?
Ej s친g jag f칬rr, att den med handen h친llas kan.

EUBULOS.
Ve, att min kraft ej mer 칛r; hvad den fordom var!
Sl칛pp af, slit ej min kl칛dnad s칬nder!

RHAISTES.
                                      Se; o se!
Vid Zeus, en purpursn칛cka, v칛rd en f친rahjord!
Den vill du g칬mma? Gubbe, genom hvilken konst
Du skaffar dig ditt offervin, f칬rst친r jag nu,
Och dessa feta stycken, dem du br칛nner st칛ds
Med sakta b칬n om Ajas-칛ttens 친terkomst;
Hur dem du hittar p친 din klippa, m칛rker jag.
Men vet: en annan h칛rskar nu p친 Salamis,
En konung, som f칬rst친r att skilja fiender
Fr친n v칛nner 친t och ge 친t hvar och en den lott,
Han genom trohet eller otrohet f칬rtj칛nt.
Ej l칛r han l칛nge t친la, att en man som du,
Hans ov칛n, ur hans v칛nners sj칬ar skatter drar
Och, undantr칛ngd p친 kala klippan, tallen lik,
Blott mera yppigt h칬js och frodas dag fr친n dag.
Jag s칛ger detta, att du ej en annan g친ng
Som vinst m친 r칛kna, om det d친 kan lyckas dig
Att svekfullt undandraga mig min egendom;
Ty vet, att ej som rik, men blott som tiggare
Du t친las kan 칛nnu p친 dina f칛ders 칬.

EUBULOS.
Har nu din tunga fyllt sitt v칛rf, som nyss din hand?

RHAISTES.
Den gjort det. Sn칛ckan tog jag; du har h칬rt hvarf칬r.

EUBULOS.
O den f칬rtrycktes 칬de! H칬ge gudar, n칛r
Skall 칬fvermodet, sv칛llande som vinterns flod,
Sin damm p친 jorden finna? Ser ert 칬ga ej,
Hur ondskan yfves och det goda trampas ned?
Dock, nog om detta. 칐fver l칛ppar, 칛dlare
츿n mina, denna klagan g친tt; h칬gborna m칛n,
Zeus-f칬dda drottar suckat f친f칛ngt denna suck.
Men dig jag fr친gar, du, som utan blygsel dj칛rfs
Till mig om trohet tala och om otrohet,
Hvem 칛r af oss den trogne? Du, som, flarnet lik
P친 vindomsusad b칬lja, byter h칛rskare,
Du, eller jag, som delar Backosplantans lott
Att lyftas och att falla ned med samma stam?
Ej 칛r den tid f칬rg칛ten, n칛r f칬r Telamon,
V친r kung, du kr칬p och f칬r hans segerstolta son,
Sk칬ldb칛rarn Ajas, hyckel칬dmjukt b칬jde dig;
Ej gl칬md den 칛r. D친 var du fattig, jag var rik.
Mitt var det f칛lt, du odlar nu; de hjordar, du
Kring Xuthosberget vallar, voro mina d친,
Och min var ock den boning, nu du kallar din.
Hur har det s친 f칬r칛ndrats?

RHAISTES.
                           Hvad? Du fr친gar det,
Du, som ej aktar 칬dets j칛rnhand, ej det skick,
Som gudar stadga, d친 de st칬rta kungar ned
Och h칬ja andra b칛ttre.

EUBULOS.
                       Jo, f칬rg친ngen var
I troers land knappt Ajas, n친dd af eget sv칛rd,
Och Telamon af 친r och sorger bruten ned,
F칬rrn gl칬msk af dem, af deras godhet, af den son,
Som Ajas efterl칛mnat l친ngt fr친n hemmets jord,
Du sm칬g dig slafviskt till den nye h칛rskarns fot,
Att f친 en sk칛rf utaf hans rof, ditt fosterland.
Sen bor p친 kala h칛llen jag, i lunden du.
Du talar om min rikdom. Var din hand ej nyss
Inom min mantel? K칛nde du ej hafvets salt,
Hur bittert v친gen st칛nkt det kring min gamla barm?
I storm, i k칬ld, vid solens ljus, vid stj칛rnors sken,
Af 친ldern tyngd, p친 vilda b칬ljan str칛fvar jag
I ett f칬raktadt yrke f칬r en ringa l칬n;
Du lutar dig vid k칛llan i olivens skygd,
Af varma vindars balsamdofter fl칛ktad kring,
Och t칬mmer, kransad sj칛lf, den kransade pokaln.
츿r jag den afundsv칛rde, du missunna b칬r?
Dock vet: s친 l칛nge 칛n f칬r n칛tets f친ngst ett lamm,
En om칛ngd droppe vin jag m칛ktar l칬sa in,
Skall fr친n min udde altarflamman n친 din syn.
Och sviker mig min styrka, kan ur hafvet mer
Jag ej dess g친fvor h칛mta, vill jag hugga af,
I brist af annat offer, denna svaga hand
Och l칛gga den som g친fva ned p친 gudars h칛rd,
F칬r hans skull blott, f칬r mina b칛ttre dagars kung,
Att mig m친 unnas se hans sonsons hemkomstdag
Och se hans 칛tt i blomning 칛n p친 Salamis.
Nu tag ditt rof och vandra! Du har h칬rt mitt svar.

HYLLOS.
Det skall ej ske.

RHAISTES.
                  Hvad, 칛fven du?

HYLLOS.
                                  Gif sn칛ckan hit!

RHAISTES.
F칬rm칛tne, vill du slita ur min egen hand
Min egendom?

HYLLOS.
             Den tillh칬r oss och icke dig.

RHAISTES.
Vik bort!

HYLLOS.
          Jav칛l, sen rofvet jag ifr친n dig ryckt.

RHAISTES.
Vansinnige, du r칛ds ej i ditt 칬fvermod
Att 칬fva mot din h칛rskares f칬rtrogne v친ld
Och fruktar ej det str칛nga straff, som krossande
Dig drabba skall.

EUBULOS.
                  Gif efter, gosse, b칛ttre 칛r
Att vika 칛n att trotsa nu.

HYLLOS.
                           O fader, ej
F칬r dig, f칬r mig jag trotsar: L칛tt f칬r oss det 칛r
Att allt f칬rdraga. 칐det l칛rt oss denna konst.
F칬r henne blott jag v친gar allt, den s칬rjande,
Den blinda kvinnan, som, vid b칛ttre dagar van,
Nu skyddl칬s i v친r boning valt ett ringa skygd.
Ej har hon l칛rt sig njuta s친dan kost, som vi
F칬rm친 친t henne bjuda, ej en s친dan dr칛kt
Hon burit fordom, som hon n칬dgas b칛ra nu.
Att hennes lott f칬rb칛ttra g친fvo gudarne
Sin sk칛nk i dag. Skall feghet oss f칬rm친 att den
I r칬fvarns h칛nder l칛mna?

RHAISTES.
                         V칛nta! Folk, hit친t!
Vi vilja se, hvem h칛r till slut skall seger f친.



TREDJE SCENEN.

    DE F칐RRE. M츿N AF FOLKET.

FOLKET.
Du tycktes kalla oss, o Rhaistes, Paons son.

RHAISTES.
Ej utan sk칛l. I lycklig stund I kommit hit
Att hejda denne mannens fr칛cka 칬fverv친ld.

FOLKET.
Hvems menar du, den gamles eller ynglingens?

RHAISTES.
Hans, den f칬rryckte nitton친riges, hvars arm
I slafvars v칛rf vid rodden h칛rdats, tills, i kraft
Sin 친ra lik, till ofog den begagnas nu.

FOLKET.
Har han f칬rm칛ten v친gat b칛ra hand p친 dig?

RHAISTES.
츿n mer. Betrakta, hvad han h친ller, sn칛ckan se!
Den har med v친ld han fr친n mig r칬fvat.

FOLKET;
                                      Alltf칬r dj칛rf
Du f칬ddes, yngling, af en dj칛rf, ob칬jlig far.

HYLLOS.
V친r var den. Jag har tagit, hvad oss h칬rde till.

RHAISTES.
Nu lyssnen, m칛n af Salamis! Enhvar af er
Vet, hvilken jag och hvilken denne gubbe 칛r;
Hur fr친n den dag, Leiokritos, v친r h칛rskare,
P친 칬n fick v칛lde, denne st친tt hans makt emot
Och jag f칬r honom k칛mpat. Nyss, d친 Teukros kom
Med skepp fr친n Cypern, han, den gamle Telamons
F칬rskjutne son, och kungaspiran efterstod,
Sm칬g, som man k칛nner, denne bud till fienden,
Men jag stod sk칬ldbev칛pnad i v친r konungs h칛r.
F칬r slika d친d har 칛ra jag, men han sin skymf,
Har jag hans gods, och han sitt hem p친 uddens h칛ll.
Jag fr친gar nu, om or칛ttvist, om of칬rtj칛nt
Jag 칛ger, hvad han 칛gde?

FOLKET.
                         L칛mnom denna dom
칀t gudarne, som pr칬fva allt. Att s친 har h칛ndt,
Som du f칬rt칛ljt det, veta vi.

RHAISTES.
                              S친 h칬ren 칛n!
Jag kommer ned till stranden hit. P친 afst친nd ren
Ser jag den gamle g칬mma sn칛ckan i sin barm,
I akt att mig bedraga, sj칛lf med detta d친d
Bevisande, att han den ans친g vara min.
Och hvem skall den v칛l h칬ra till, om icke mig?
츿r stranden min, 칛r b칬ljan min ocks친 och mitt,
Hvad denna b칬lja hyser. H칛r fanns sn칛ckan; min
Allts친 den var. Jag tog den, och den gamle h칛r
Medgaf mig dess besittning ren, som billigt var.
D친 kommer pl칬tsligt, skamf칬rg칛ten, ynglingen,
Inblandar sk칛ggl칬s sig i m칛nners sak och tar
Ifr친n mig, hvad hans fader erk칛nt vara mitt.
Skall s친dan sed f친 r친da nu p친 Salamis,
Att s칬ner trotsa f칛drens bud; att armens kraft
Allena afg칬r, hvad man har och icke har,
D친 칛r f칬r oss, som redan b칬rjat gr친na, b칛st
Att fly till andra l칛nder eller s칬ka djupt
Bland Hades skuggor v친ra forna lagars helgd.
Nu d칬men! Er, v친rt fosterlands friborna m칛n,
Tillh칬r att helgad ordning uppr칛tth친lla h칛r.

EUBULOS.
O, fr칛ckaste bland m칛nskor du, hvar tar jag ord
Med kopparskodda pilars kraft att genomg친
Ditt t칛ta dubbelharnesk, smidt af v친ld och list?
N칛r har till landets fiender jag smugit bud?
Var Teukros, han, v친r forne konungs 칛dle son,
En fiende? Som v칛n han kom till Salamis
Med n친gra f친 kamrater och ett enda skepp
Att h칛rskarspiran v친rda 친t sin broders son,
Tills denne kunde hinna sina f칛ders 칬.
D친 bad jag, ja, i sanning, honom varnande,
Ej tr칛da utan aktsamhet p친 hemmets jord,
Emedan du, emedan den, du kallar kung,
Med legda skaror eftertraktade hans lif.
Men s친dant veta desse lika v칛l som jag.
Tro ej, att deras tystnad 칛r ett bifall till
De d친d, du 칬fvar. Tyglade ej fruktan dem,
Med ord ej, men med stenar g친fve de dig svar.
De veta 칛fven, med hvad r칛tt du har min jord
Och mina 칛godelar, med hvad billighet
Jag st칬tts p친 klippan ut, d칛r nyponbusken knappt
I bergets refvor skjuta kan ett tvinigt skott.
Och du dj칛rfs skrytsamt s칛ga, att jag erk칛nt nu
Din r칛tt till purpursn칛ckan, att mot mitt f칬rbud
Min son den fr친n dig tagit, nedrigt kastande
P친 ynglingen oh칬rsamhetens sv친ra skuld.
Hvad du med v친ld ifr친n mig tog, tog han fr친n dig
Med v친ld tillbaka. Hvad han gjorde, gillar jag,
Om ock mer varsamt varit att ej bruka v친ld.
H칬r detta nu och h칛mnas, hur du vill och kan,
Bespara blott din glatta tungas hala ord!

FOLKET.
N칛r gudars vrede drabbar arma m칛nskobarn,
츿r det ej nog, att lifvets fr칬jder svika dem,
Att brist i rikedomens boning tr칛nger in
Och h칛lsa, f칛gring, krafter vissna, falna af;
Men ock det saktmod flyr, som vet att b칬ja sig
F칬r 칬dets stormar, vet att mot den starkare
Ej g친 med maktl칬s bitterhet, med f친f칛ngt trots.
S친 har ock du, Eubulos, nu med h친rda ord
F칬rt칬rnat ovist denne man, hvars vrede du
Ej ens i lyckans dagar m칛ktat st친 emot.
Men du, o Paons son, var mild! Lik dagens ljus,
Som v칛ljer ej, som r칛knar ej, men str친lar blott,
Den m칛nska 칛r, som gl칬mma och f칬rl친ta kan.
L친t honom f친 beh친lla, hvad en flyktig gunst
Af lyckan honom gifvit. Dig 칛r sn칛ckan dock
En ringa r친ga endast p친 din rikedom;
F칬r honom 칛r den allt. Med den kan han sin n칬d
F칬r l친nga m친nhvarf lindra. Minns, att gudarne
Ej hylla hand, som 칛ger, utan hand, som ger.

RHAISTES.
츿r det ditt r친d?

FOLKET.
                 Vi kunna ej ett b칛ttre ge.

RHAISTES.
S친 ser jag nu bekr칛ftas, hvad jag anat sj칛lf
Och nyss f칬rnam af den f칬rryckte fiskarns ord,
Att gissel vida skarpare beh칬fvas h칛r,
F칬rr칛n v친r nye konung t칛mt sitt styfva folk.
Ej m친 han lita p친 den hala 칬dmjukhet,
Han ser i allas uppsyn, h칬r i allas tal;
Bakom den lura gamla minnen oftast dock,
Blott v칛ntande en l칛glig stund f칬r trol칬s bragd.
Men v칛l 칛r, att jag n칛rmare l칛rt k칛nna er
Och vet, hvad i ert hj칛rtas m칬rka h친la d칬ljs,
Ty dubbelt farlig 칛r en ok칛nd fiende.

FOLKET.
Ej s친 oss d칬m, o Rhaistes! R친d att gudarne
I mildhet likna gifvas ej af fiendskap.

RHAISTES.
츿r det en v칛n, s칬m v칛grar bist친nd, n칛r en v칛n,
Af bofvars armkraft 칬fvermannad, hj칛lp beg칛r?

FOLKET.
En b칬n vi ville st칛lla till ditt hj칛rta f칬rst.

RHAISTES.
V칛lan, din b칬n var f친f칛ng; visa nu din hj칛lp!

FOLKET.
D칛r syns en hj칛lp, som mera m칛ktig 칛r 칛n v친r.
Din konungs son, den unge k칛mpen, han, hvars sv칛rd
P친 stranden m칬tte Teukros nyss och segerrikt
Tvang hj칛lten att till skeppet fly med splittrad hj칛lm,
Han nalkas. V칛nd till honom nu din klagan! Han
F칬rm친r ett v칛ldigare bist친nd ge 칛n vi
Och l칛r f칬rst친 betala din tillgifvenhet.



FJ츿RDE SCENEN.

    DE F칐RRE. LEONTES.

RHAISTES.
Jag h칛lsar dig, min 칛dle konungs 칛dle son,
Med gladt v칛lkommen, skattande mig trefaldt s칛ll:
Att sk친da dig, att sk친da dig h칛r, p친 min strand,
Och fr칛mst af allt att sk친da dig i denna stund.
Ja, lycklig m친 din ankomst skattas s친 f칬r mig
Som ock f칬r dig, ty visa kan du, furste, nu,
Att du f칬rst친r att skydda v칛nner och att s친
F칬rv칛rfva nya och beh친lla dem, du vann,
En ov칛rderlig g친fva hos en h칛rskare.
V칛l 칛r den sak, i hvilken jag beg칛r din dom,
Ej alltf칬r stor, en purpursn칛cka blott; men stor
츿r fr친gan dock, om v친ld skall on칛pst r친da f친.
Jag 칛gde denna sn칛cka, funnen i min sj칬,
Men se, du m칛rker nu, i hvilkens hand den 칛r.

LEONTES.
Hur v친gar du beh친lla sn칛ckan, yngling, s칛g?

HYLLOS.
Jag har ej l칛rt att frukta, d칛rf칬r v친gar jag.

LEONTES.
Feg 칛r den man, som mot det r칛tta bryta dj칛rfs.

HYLLOS.
Jag vet det, d칛rf칬r skr칛mmer Rhaistes allra minst.

LEONTES.
H칬r upp att spetsa dina ord och svara klart,
Om sn칛ckan h칬rde denne till och du den tog.

HYLLOS.
Jag tog den, men den var min faders egendom.

LEONTES.
P친 hvilket s칛tt f칬rv칛rfvad? Svara, gubbe, du!

EUBULOS.
Den sk칛nktes mig af milda gudars n친d till sist,
Sen jag p친 dessa b칬ljor tr칛lat dagen ut.

LEONTES.
H칛r, Rhaistes, fann den gamle denna skatt allts친?

RHAISTES.
H칛r. Du har h칬rt hans egen munds bek칛nnelse.

LEONTES.
츿r det f칬r f칬rsta g친ngen nu, han med sitt n칛t
Din sj칬 beskattat, eller s친gs f칬rut han h칛r?

RHAISTES.
Hvar dag, emedan denna vassbekl칛dda strand
츿r rikare, 칛n stranden vid hans boning 칛r.

LEONTES.
F칬runderligt d친 syns mig, att den gamle s친
Inunder dina egna 칬gon, dag fr친n dag,
Arbetar, tr칛lar, fiker, om, som nyss du sagt,
Hvad han f칬rv칛rfvar ur din sj칬, tillkommer dig.

RHAISTES.
Ej s친. En stadgad pl칛gsed g칛llt, ett visst beting
Emellan oss.

LEONTES.
             Och hvilket?

RHAISTES.
                          Att hvad st칬rst befanns
Af hvarje slag, som f친ngats, skulle vara mitt,
Det 칬friga f칬r m칬dan h칬ra honom till.

LEONTES.
Och enligt detta villkor fordrar sn칛ckan du?

RHAISTES.
Betrakta den! En st칬rre l칛r v칛l f칬ga ges.

LEONTES.
Jag ser ej flere 칛n den ena, kan allts친
Ej mot en annan m칛ta henne.

RHAISTES.
                            Just d칛rf칬r
츿r hon den st칬rsta, och som s친dan 칛r hon min.

LEONTES.
Jav칛l, men som den enda 칛r hon minst ocks친,
Och som den minsta tillh칬r denne gubbe hon.

RHAISTES.
Om s친 du menar, unna d친 oss dela den:
Jag tar den st칬rre lotten, och den mindre han.

LEONTES.
M친 vara! Dig tillkommer hvad af hvarje slag
Befinnes st칬rst. Men st칬rre 칛r det rymmande
츿n det, som ryms; och d칛rf칬r tag det st칬rre nu!
Din lott blir skalet, hvad d칛r inom sluts, 칛r hans.

RHAISTES.
Bet칛nker du, hvem jag 칛r och hvem denne 칛r?

LEONTES.
Du 칛r min v칛n, jag vet det, han min fiende.

RHAISTES.
F칬r dig d친 tycks ej k칛rlek v칛ga mer 칛n hat.

LEONTES.
V칛l i mitt hj칛rta, men p친 Dikes v친gsk친l ej.

RHAISTES.
Om s친 du d칬mer v칛nner, som du d칬mde nyss,
Befarar jag, att m친ngen v칛ljer fiendskap.

LEONTES.
R칛tt har jag f칬r en fiende, som r칛tt beg칛r;
Men f칬r en v칛n, som hotar, har jag detta sv칛rd.

RHAISTES.
Jag g친r. En annan finnes h칛r att klaga f칬r.

LEONTES.
Du hindras ej. Din fot 칛r som din tunga fri.



FEMTE SCENEN.

    DE F칐RRE, utom RHAISTES.

FOLKET.
Hell, vis och 칛del, unge furste, var din dom.

EUBULOS.
O att en gren du vore af en annan stam,
En 칛ttling af de gudaburne konungar,
Som 칬fver mig och mina f칛der h칛rskat f칬rr,
Att r칛tt jag kunde gl칛djas, n칛r jag ser dig st친
S친 stolt, s친 stark, s친 h칬grest f칬r mitt 칬ga h칛r
Och ser, hur i din unga sj칛l hvar h칛rskardygd,
R칛ttvisa, mildhet, m칛nsklighet, ren fullv칛xt bor.
Dock, fast jag 칬nskar 친t en annan hand 칛n din
Mitt hemlands kungsspira, vet jag skatta h칬gt
Ditt 칛delmod och gl칛ds att tacka dig d칛rf칬r.
Ack, ej sen l칛nge unnades den fr칬jd 친t mig
Att h칛r f칬r n친gon d칬dlig k칛nna tacksamhet.

LEONTES.
Eubulos, ren tillf칬rne var ditt sinnelag
Mig v칛lbekant. Att mot min fader och mot mig
Du hyste hat, jag k칛nde detta lika visst,
Som att din tro mot Ajas 칛tt orubblig var.
F칬r s친dant, vet det, g칛ldar jag dock icke hat
칀t dig tillbaka. Nej, din trohet v칬rdar jag
Och ber, att Zeus, om spiran unnas mig en g친ng,
M친 unna mig ett folk ocks친, som liknar dig.
Men efter nyss du lofvat mig, om k칛rlek ej,
Dock tacksamhet, s친 visa den och f칬lj det r친d,
Jag ger dig s친 f칬r eget b칛sta som f칬r ditt.
Var ej best칛ndigt f칛rdig att med bittra ord
Min faders v칛lde klandra. Ej s친 afundsv칛rd,
Som du kanh칛nda menar, 칛r dock h칛rskarns lott,
Och bland hans sorger trifs ej alltid mildheten.
S친 blir det l칛tt f칬r falska v칛nners hviskningar
Att i hans sinne bl친sa vredens flammor opp,
Tills han f칬rm친s att 칬ka 칛n ditt olycksm친tt,
Visst ej till gagn f칬r honom sj칛lf och minst f칬r mig.
Bevaka d칛rf칬r dina sorgsna minnen v칛l,
Att ej de f친 med bittra ord f칬rm칛la sig
Och f칬da af sig sorgligare minnen 칛n.
Nu g친 att sk칬ta dina v칛rf; och 칛fven du,
O folk, mig l칛mna! Sviker ej mitt 칬ga, syns
Den blinda kvinnan med sin ledsven n칛rma sig;
Jag ville m칬ta henne utan vittnen h칛r.

FOLKET.
Vi g친, men ensam blir du med den blinda ej,
Ty Rhaistes synes redan 친terv칛nda hit.



SJ츿TTE SCENEN.
    LEONTES. RHAISTES.

RHAISTES.
Jag skyndat hit tillbaka, sen jag varseblef
Den obekanta blinda kvinnan, 칬nskande
Att h칛r f친 tr칛ffa henne, ty det hem, hon valt,
Det gamla fiskarn칛stet, har jag st칛ndigt skytt.
Emellertid har af din h칬ge fader jag
Befallning f친tt att spana ut den hemlighet,
Som 칬fver henne hvilar, hvarifr친n hon 칛r
Och hvem; i hvilket 칛rende hon kommit hit,
Och hvarf칬r hos hans ov칛n hon sin boning s칬kt.
Det sports, att med en v칬rdnad, vida djupare,
츿n hennes dr칛kt och yttre synas kalla p친,
Hon af sin v칛rd och af hans folk bem칬tas skall.
F칬rmoda kan man d칛rf칬r, att ej fr칛mmande
Hon 칛r f칬r honom och hans forna h칛rskar칛tt
Och att upplysningar af vikt hon kunde ge.
Allt s친dant 칛r jag anbefalld att spana ut.
Dock, om dig s친 behagar, furste, tiger jag
Och l칛mnar villigt detta sv친ra v칛rf 친t dig.

LEONTES.
D친 af din kung bemyndigad du tr칛der fram,
츿r det ej jag, som 칛ger ordet h칛r, men du.



SJUNDE SCENEN.

    DE F칐RRE. TEKMESSA blind, med sin LEDSVEN.
TEKMESSA.
Allts친, o gosse, nalkas vi de st칛llen nu,
D칛r, som jag ofta h칬rde, Ajas, ung 칛nnu,
Var van att bringa Ares sina offers g칛rd;
D칛r ofta, n칛r, f칬r sunnanvinden skummande,
Mot strandens fj칛ll den salaminska b칬ljan slog,
Han stod i stormen leende och striden s친g
Och l칛rde sig af klipporna p친 hemmets strand
Att st친 en g친ng mot Trojas h칛r, en klippa sj칛lf.
츿r icke Krantors kulle n칛ra, syns ej ren
Invid dess sluttning lunden, Amfidemos lund,
Och mellan stammarna i fj칛rran Attika?
O st칛llen, mig bekanta och f칬rtroliga!
Hvad fr칬jd att, fast jag er ej sk친dar, n칛mna er!
Som nektar, som ambrosia f칬r gudarne,
F칬r m칛nskans tunga ljufva 칛ro k칛ra namn.

LEDSVENNEN.
Tyst, akta, tyst!

RHAISTES.
                  Hvem 칛r du, som s친 fr칛mmande
Tycks vara och s친 hemmastadd likv칛l hos oss?

TEKMESSA.
Hvemhelst du 칛r, som fr친gar, h칬rs ett ljud af hot
I dina ord v칛l icke, men bakom dem dock.

RHAISTES.
Jag fr친gar. Den, som fr친gar, 칬nskar fr칛mst ett svar.

TEKMESSA.
Det v칛gras ej. En v칛rnl칬s kvinna sk친dar du.

RHAISTES.
Det ser jag utan dina l칛ppars vittnesb칬rd.

TEKMESSA.
Din str칛nghet l칛t mig icke tro, att du det s친g.

RHAISTES.
Jag ser din of칛rd, vet kanske dess orsak ock.

TEKMESSA.
Om du mig k칛nner redan, hvarf칬r fr친gar du?

RHAISTES.
F칬r att till svaret l칛mpa mitt bem칬tande.

TEKMESSA.
S친 g칬r det d친, var mild mot den olyckliga!

RHAISTES.
Olyckan ensam aktar jag ej mildhet v칛rd;
Den m친ste 칛fven f칬ljas af sannf칛rdighet.

TEKMESSA.
Att sant jag talat, har du redan funnit sj칛lf,
I annat fall beh칬fde jag din mildhet ej.

RHAISTES.
Helt annat, m칛rk det, 칛r likv칛l uppriktighet
츿n att en sak bek칛nna, som ej d칬ljas kan.

TEKMESSA.
Jag svarat p친 din fr친ga. Hvad beg칛r du mer?

RHAISTES.
En 칬ppen redog칬relse f칬r hvem du 칛r
Och hvem du varit, hvarifr친n du kommit hit
Och i hvad afsikt ok칛nd h칛r du dr칬ja vill.
N칛r du till detta svarat utan f칬rbeh친ll,
Skall jag ej d칬lja, hvarf칬r jag dig fr친gat har.

TEKMESSA.
En fattig, 칬fvergifven, hj칛lpbeh칬fvande
Jag 칛r, en ensam kvinna, som i denna stund
Med b칛fvan h칬r en oblid st칛mmas h친rda ord.
En s친dan 칛r jag. Hvem jag varit? O, den lott,
Som m칛nskans 칛r, jag pr칬fvat: att lik strandens r칬
츿n b칬jas af en kulen fl칛kt, 칛n af en varm.
Men hvarf칬r h칛r jag dr칬jer ok칛nd, fr친gar du.
S친 h칬r det: d칛rf칬r att den mark, jag trampar h칛r,
K칛nns mjukare f칬r mina f칬tter, att den luft,
Jag andas h칛r, 칛r ljufvare 칛n annorst칛ds
Och d칛rf칬r att det sk칬naste bland tungom친l,
Hellenerspr친ket, tycks mig ljuda sk칬nast h칛r.

RHAISTES.
Klokt l칛nkar du f칬rbi hvar fr친ga dina svar
Och har, fast synber칬fvad, l칛rt f칬rsiktighet;
Dock vet, att sj칛lfva ormen, hotfullt slingrande,
I t칛mjarns f친f칛ngt v칛jda k칛rl kan tvingas in
Och l칛ra sig att villigt lyda hvarje vink.
S친 skall ock du omsider finna, att din konst
Ej b친tar mycket, n칛r mot mig du 칬fvar den.

TEKMESSA.
O, l친t mig g친!

RHAISTES.
               Ja, sen f칬r dig du redogjort.

TEKMESSA.
F칬r mig tillbaka, gosse!

RHAISTES.
                         H친ll, du kommer ej
Fr친n detta st칛lle, innan allt om dig jag vet.

TEKMESSA.
Hvad vill du? Hvem ber칛ttigar, hvem s칛nder dig
Att i min v칛g dig st칛lla? Med hvad myndighet
Beg칛r du, grymme, denna redog칬relse?
Du 칛ger dina 칬gons ljus, men jag 칛r blind;
Du ser, hvem jag 칛r, jag kan icke sk친da dig.
Om en af oss skall fr친ga, hvem den andra 칛r,
Visst icke dig det tillh칬r f칬rst att g칬ra det.

RHAISTES.
Om s친 du menar, 칛ger jag ej sk칛l som du
Att d칬lja mig och yppar villigt, hvem jag 칛r.
Framf칬r dig, vet det, kvinna, st친r Eurysakes,
Sk칬ldb칛rarn Ajas och Tekmessas 칛dle son.

TEKMESSA.
Du?

RHAISTES.
    Jag.

TEKMESSA.
         Du?

RHAISTES.
             Jag.

TEKMESSA.
                  Ve dina falska l칛ppars l칬gn!

RHAISTES.
Ha, denna eld jag v칛ntade; den blixt, som sk칬t
Igenom gr친a dimman ur ditt 칬gonpar,
Jag ville se den, jag har sett den. Nu blott s칛g:
Hur vet du, att jag talat l칬gn?

TEKMESSA.
                                Emedan jag,
Den arma kvinnan, som du h칛r f칬rkrossa kan,
P친 Xanthos strand 친t Ajas f칬dt Eurysakes.

RHAISTES.
S친 칛r du den, jag anat.

TEKMESSA.
                        Du har anat r칛tt,
Om f칬r din konungs moder du mig h친llit har.

RHAISTES.
V칛lan allts친, min konungs moder, efter du
Mitt villkor fyllt och yppat, hvem du 칛r, vill jag
Ej heller d칬lja, hvarf칬r jag dig forskat ut.
Blott ett jag velat veta: hvar, i hvilket land
Eurysakes i denna stund befinner sig.

TEKMESSA.
V칛l fruktar jag din n칛rhet, och hur djupt mig kr칛nkt
Din skoningsl칬sa, kalla grymhet, fann du nyss,
N칛r jag af harm f칬rleddes att mig r칬ja sj칛lf;
Dock ville jag f칬rg칛ta allt, f칬rl친ta allt,
F칬r dina f칬tter falla ned p친 b칬jda kn칛n
Och r칬rd och tacksam f칬ra mot min l칛pp din hand,
Om svar du visste p친 din fr친ga, om 친t mig
Du kunde s칛ga, hvar han finns, Eurysakes.

RHAISTES.
Helt nyss du skilt dig fr친n din son och kommit hit
Och skulle icke veta, hvar han d칬ljer sig!
Nej, hit han s칛ndt dig endast som ett f칬rebud,
Att tubba folkets sinnen och att spana ut
Det r칛tta 칬gonblicket f칬r hans landning h칛r.
Bek칛nn blott allt, ett b칛ttre r친d kan jag ej ge.

TEKMESSA.
I sanning, vist han handlat f칬r sitt 칛ndam친l,
Om till kunskaparinna, han sig valt en blind.

RHAISTES.
Just d칛ri syns ber칛kningen. En blind som du,--
S친 har han ment,--hur kunde v칛l en s친dan h칛r
Bli ansedd farlig eller v칛cka varsamhet?
Men att, fast synber칬fvad, du f칬rst친r och ser
L친ngt mer 칛n m친ngen seende, det m칛rker jag.
F칬rst친 f칬rdenskull 칛fven, att du tr칛ffat nu
En 칬fverman, som genomsk친dar dig och som
Med v친ld kan vinna, hvad han ej med godhet kan.

TEKMESSA.
O, n칛r skall dock mitt olycksm친tt bli fullt en g친ng!

RHAISTES.
Du vill d친 ej bek칛nna, hvar han finns, din son?

TEKMESSA.
Jag ville lida allt blott f칬r att veta det.

RHAISTES.
D친 칛ger jag ett medel, kvinna, verksamt mer
칀n n친gon l칛karkonstens varsamt m칛ngda dryck,
Att 친terge f칬rlorad kunskap, v칛cka opp
Erinringar, hur djupt de tyckas slumra 칛n.
Hit친t blott, hit med handen! Jag vill f칬ra dig
Ett stycke till min boning, d칛r kan profvet ske.

TEKMESSA.
O, h칬ge gudar, s칛nden mig en r칛ddare!

LEONTES.
Ditt v칛rf 칛r slutadt, Rhaistes, du har fyllt ditt kall.

RHAISTES.
F칬r andra g친ngen, unge furste, tr칛der du
Fientligt upp emot min sak, ej min blott nu,
Men ock din h칬ge faders.

LEONTES.
                         Hvad han dig befallt,
Det har du utf칬rt redan.

LEONTES.
                         Du gjort det ock.
Att mot en v칛rnl칬s kvinna bruka v친ld, kan ej
Min fader bjuda, kan ej, vill ej, f친r det ej.

RHAISTES.
Hvem m칛ter ut hvad h칛rskarn f친r och icke f친r?

LEONTES.
Det r칛tta, som beh칛rskar 칛fven konungar.

RHAISTES.
Jag gjort, hvad jag har kunnat. Har din faders bud
Jag utf칬rt halft, 칛r skulden din och icke min.

LEONTES.
En r칛ttvis handling svarar l칛tt hvar m칛nska f칬r.



칀TTONDE SCENEN.

    DE F칐RRE, utom RHAISTES.

TEKMESSA.
Han tycktes g친.

LEONTES.
                Han g친tt.

TEKMESSA.
                          Hur skall jag tacka dig,
Min r칛ddare, du 칛dle yngling, som s친 ljuft
F칬r i mitt minne 친ter min Eurysakes?
Har du ocks친 en moder att ge gl칛dje 친t,
En b칛ttre lottad 칛n den olycksburna h칛r,
Hvars st칬rsta gl칛dje blifvit hennes st칬rsta sorg?

LEONTES.
Tekmessa, vill du svara mig ett 칬ppet ord?

TEKMESSA.
Hur skulle jag ej villigt yppa allt f칬r dig?

LEONTES.
S친 s칛g mig d친 och tala utan fruktan: finns
I lifvets eller d칬dens land Eurysakes?

TEKMESSA.
Den h칛tska tvisten om Akilles vapenskrud
Emellan Ajas och Odysseus k칛nner du,
Och hur af v칛ld tillbakasatt den 칛dlaste
Bland Hellas hj칛ltar harmfull f칬ll f칬r eget sv칛rd.
Ej vill jag n칛mna mina sorger. Ingen s친g
Den ensamblefnas t친rar, blott 친t t칛ltets skygd
Och nattens anf칬rtrodda. Ingen klagan, ej
Ett ord af knot ut칬fver mina l칛ppar kom.
V칛l s친g jag ofta 칬fvermodets segerfr칬jd
Hos Atreus' s칬ner, hos Odysseus lysa fram,
D친 p친 sin fallna ov칛ns son, p친 hans gem친l
Sin blick de s칛nkte. Dock, jag teg och t친lte blott.
Det var ej nog. F칬rhatlig var jag, var enhvar,
Som st친tt den store Ajas n칛rmre, d칛rf칬r blott
F칬r h칛rens 칬fverdrottar; och kanh칛nda l친g
I deras hat ej ensamt hat, men fruktan ock.
Ty gl칬md var ej den salaminska hj칛lten 칛n
Af dessa skaror, som hans alla segrar sett,
Och sakta v칛xte h칛rens knot mot kungarna,
Som v칛grat hj칛lten or칛ttvist hans bragders l칬n.
En dag fr친n stranden kom jag med Eurysakes,
Det var vid h칛rens kv칛llsvardsstund. Den str칬mmade
Tillbaka nu fr친n dagens strider segerrik.
Vi gingo tyste mellan skarorna. Ett sorl
Af gl칛dje h칬rdes ofta kring oss, och jag s친g,
Hur m친ngen blick p친 gossen vid min sida f칬ll.
Helt pl칬tsligt sprang en gammal, gr친nad krigare
Ur ledet fram. "Kamrater, sk친den Ajas' son!"
S친 ropte han; och gossen satt i samma stund
P친 k칛mpens starka armar, lyftad h칬gt mot skyn.
D친 h칬rdes tusen r칬sters jubelrop: "Hit친t!
Hit친t, till oss med honom!" S친 fr친n man till man
S친gs han i h칬jden sv칛fva ofvan hj칛lmarne,
Tills b칛fvande jag honom 칛ndtligt 친terfick.
Emellertid blef detta f칬r Atriderne
En sporre blott att hastigare f칬ra ut
Det d친d, som kanske l칛nge ren de 칬fverlagt.
Ty samma natt br칬t in i t칛ltet, d칛r jag l친g,
En sv칛rm af deras trogna, som med dolkars hot
Mig tvang att ljudl칬st f칬lja.

LEONTES.
                              Till Atriden, s칛g?

TEKMESSA.
Nej, till ett skepp, vid stranden f칛rdigt, d칛r ombord
Vi stego, seglande i l친nga dagar sen
P친 hafvets vida sl칛tter, hvart, vi visste ej.
Omsider n친ddes m친let. Jag blef f칬rd i land;
Men hvilket land! H칬r, yngling, h칬r: en 칬dslig 칬,
Foboina n칛mnd, d칛r sp친r ej s친gs af m칛nskofot,
Ej r칬k steg opp, men v칛rnande en sparsam sk칬rd
Af vilda frukter, og칛stv칛nlig, hamnl칬s, kal,
En skyh칬g klippstrand skr칛mde fj칛rran seglaren.
D칛r blef v친rt hemvist.

LEONTES.
                       H칬ge gudar, fanns hos m칛n,
Af hvilkas 칛ra v칛rlden 친terljuder nu,
S친 mycken grymhet, s친dan brist p친 칛delmod?

TEKMESSA.
En b칬rjan blott du h칬rde, mycket 친terst친r,
P친 detta olycksst칛lle, furste, lefde vi;
Af l친nga dagar fylldes l친nga m친nader,
Af m친naderna blefvo 친r, som flydde ock.
Ej var mitt 칬de afundsv칛rdt, dock fanns en tr칬st:
Jag 칛gde 칛n Eurysakes, jag kunde se
츿nnu hans faders anletsdrag i hans och se,
Hur sk칬nt till yngling sm친ningom han v칛xte opp.
V칛l fick han ej i skolor l칛ra vapnens konst,
Den b칛sta l칛rdom gaf likv칛l hans 칛rfda mod.
Att h칬gt fr친n klippan kasta sig i hafvets famn
Och mot dess v친gor k칛mpa, att med klubbans tyngd
Ett vilddjur krossa, att med pilen bryta af
I luftens rymd en vingsnabb f친gels fria flykt,
Det var hans vapen칬fning, var hans tidsf칬rdrif.
O, att v친rt lif, s친 fullt af saknad 칛n det var,
F친tt s친 i lugn f칬rflyta!

LEONTES.
                         Om f칬r칛ndring kom,
Var den af 칬dets vilja v친llad eller er?

TEKMESSA.
Ren nio 친r f칬rflutit, utan att en skymt
Af m칛nniskor vi sk친dat, d친 en dag ett skepp
Till stranden lade. 츿dle furste, om en blixt
Af solen nu mitt 칬gas natt f칬rjagade
Och jord och haf och himmel 칛n jag 친ters친g,
Ej vore denna anblick mer 칛n skeppets ljuf.
Jag ropade Eurysakes; vi skyndade
Till stranden ned; ett sorl af Hellas tungom친l
V친rt 칬ra n친dde; dubbelt s칛ll p친 klippans rand,
Invid hvars sida skeppet l친g, jag b칬jde kn칛
Och bad om r칛ddning f칬r mig sj칛lf och f칬r min son.
Den blef oss lofvad. Med ett spr친ng stod ynglingen
P친 akterd칛cket, str칛ckte gladt mot mig sin famn.
Att mig emotta;--d친, i detta 칬gonblick,
D친 st칬ttes v친ldsamt skeppet af dess styrman ut
Och fl칬t fr친n stranden. O, jag s친g Eurysakes
F칬rg칛fves rasa 칬fvermannad, rasade
F칬rg칛fves sj칛lf, med b칬ner och med klagorop
Bestormande 칛n gudars n친d, 칛n m칛nniskors.
Snart var det enda f칬rem친l, som f칛ste 칛n
Min blick, ett sn칬hvitt segel blott vid himlens rand.
N칛r 칛fven det f칬rsvunnit, sj칬nk jag dignande
Mot klippans barm, i sansl칬s dvala gl칬msk af allt.
Hur l칛nge s친 jag dr칬jde, om en stund, en dag,
Kanh칛nda flere, vet jag ej. N칛r slutligt dock
Min sj칛l blef klar och min besinning 친terkom,
D친 var i t친rar slocknadt mina 칬gons ljus,
Och p친 mitt anrop svarte bergets eko blott.

LEONTES.
Af hvilken gudom fr칛lstes du ur s친dan n칬d?

TEKMESSA.
F칬rrn k칬ld och hunger sl칛ckt mitt gl칛djel칬sa lif,
Bj칬ds r칛ddning af fajaker, som bes칬kte 칬n.

LEONTES.
F칬runderligt! I n칬dens stund just kommo de,
Dit ingen kommit under nio 친r f칬rut.

TEKMESSA.
P친 hafvet, s친 de sade, mellan Paros sund
Och Hellesponten de ett segel m칬tt, som h칬ll
Mot s칬der kosan. Under f칬rbiseglingen
De h칬rt en r칬st fr친n skeppet ropa dessa ord:
"Till F'boina styren, om er gudars n친d 칛r k칛r!"

LEONTES.
Helt visst var det Eurysakes, som bad d칛rom.

TEKMESSA.
Hans sista, dyra h칛lsning var mig denna b칬n.

LEONTES.
Och dessa voro fromma nog att v칬rda den?

TEKMESSA.
Den h칬rdes af de frommaste bland m칛nniskor.

LEONTES.
Sen sporde du ej mera om din son och vet
Ej, i hvad afsikt, ej af hvem han f칬rdes bort?

TEKMESSA.
V칛l icke visst; men sviker mig min aning ej,
Var Menelaos upphofsman till detta d친d.

LEONTES.
Af hvilken orsak skulle han bevekts d칛rtill?

TEKMESSA.
Af fruktan att p친 칬de 칬n i fj칛rran haf
En h칛mnare af Ajas sorger v칛xte opp.

LEONTES.
Om r칛tt du anar, vet jag ej dock s칛kert syns,
Att ej en v칛nligt sinnad tog fr친n dig din son.

TEKMESSA.
O son, din moders bittra sorg, Eurysakes,
O att den tr칬st jag 칛gde, att du vr칛ktes nu
Ett lik p친 hafvets b칬ljor eller multnade,
F칬r lifvets pl친gor stel, p친 n친gon ok칛nd strand!
En graf jag ville reda d친 p친 denna 칬
Och kalla moderligt din skugga dit till ro.
Men nu kanh칛nda lefver du, ber칬fvad allt,
Som ger 친t lifvet v칛rde, 칛r en slaf kanske,
Ett m친l f칬r h칛tska fienders begabbelser
Och suckar, smidd i bojor, st칛ngd fr친n solens ljus,
S친 ung och dock s친 hoppl칬s, efter d칬dens lott.

LEONTES.
Tekmessa, m친nga sorgsna minnen g칬mmer du
I natten af ditt v칛sen; dock en st칬rre sorg
츿n den, du pr칬fvat, vet det, blefve min den stund,
H칛r till ditt br칬st du 친ter sl칬t Eurysakes.

TEKMESSA.
Ve, hvad 칛r detta? B칬r jag frukta 칛fven dig?

LEONTES.
Nej, kvinna, bed i trygghet du till gudarne
Med modershj칛rtats outtr칬ttligt tr칛gna flit
Om r칛ddning f칬r din son och om hans 친terkomst;
Det tillh칬r dig, det 칛r ditt 칛dla, sk칬na kall.
Om du blir b칬nh칬rd, 친terf친r af 칬dets gunst
I lifvet 칛n Eurysakes, v칛lan, var glad,
Var lycklig du och l칛mna sorgerna 친t mig.
Nu g친! Ett 친skmoln stiger opp vid hafvets rand;
En storm 칛r n칛ra.

TEKMESSA.
                  Gosse, skyndom 친ter hem!



NIONDE SCENEN.

LEONTES (allena).
Hon g친r. B칬r hon med 칬mkan eller afund ses?
Det 칛r en fr친ga, s칛llsam nog kanske af den,
Som h칬rt, hvad hon har lidit. Dock, jag fr친gar s친.
Hon t칬mt sitt m친tt af sorger; 칬det 칛ger ej
F칬r henne olyckspilar i sitt koger mer;
Hon botten n친tt af lifvets bitterhet och kan
Ej sjunka mer, blott h칬jas. Jag--n친v칛l, hvarf칬r
I f칬rtid 칛ngslas? 츿n 칛r ej Eurysakes
P친 Salamis och kommer v칛l ej n친nsin hit,
Om verkligt i Atridens v친ld han r친kat har.
Dock b칛fvar jag och k칛nner, hur min blod blir stel
Vid tanken blott att se min faders h칛rskarr칛tt
I strid med hans och v칛lja mellan plikt och plikt.
O du, hvars helga altar jag s친 m친ngen g친ng
Mitt offer bringat, Dike, tag den g칛rd ock nu,
Jag helgar dig p친 denna strand, hvars h칬ga fj칛ll,
Som dina lagar fasta, trotsa storm och v친g.
Allt, allt kan svikta, g칛cka, rubbas, v칛xla om,
Men evigt of칬r칛nderligt det r칛tta 칛r.




ANDRA AKTEN.


(Samma landskap som i f칬reg친ende akt.)



F칐RSTA SCENEN.
    LEIOKRITOS. RHAISTES.

LEIOKRITOS.
Jag ser ett altar, tillredt nyss, och nyt칛nd eld
Och offerdjuret bundet, allt tycks ordnadt st친,
Blott offrarn saknas. Var det h칛r, du l칛mnade,
Leontes och den obekanta kvinnan nyss?

RHAISTES.
H칛r, 칛dle konung.

LEIOKRITOS.
                  Utan tvifvel 칛r det han,
Som 친ter 칛rnat 칛gna 친t en gudamakt
Sin hyllningsg칛rd. Besynnerlig, f칬r mycket from,
Ja, grubblande sen n친gon tid han visat sig,
Af hvilken orsak vet jag ej; det vet jag blott,
Att mer 칛n annat detta mitt bekymmer g칬r.
Men nu, hvar kan han vara?

RHAISTES.
                           Kanske s친g han oss.

LEIOKRITOS.
Det kunde v칛l ej hindra oss att honom se.

RHAISTES.
Han v칛ntade kanh칛nda f칬rebr친else;
Och sm칬g sig bort i tysthet f칬r att undg친 dem.

LEIOKRITOS.
Klok 칛r du, Rhaistes, klyftig att ber칛kna allt,
Ett blir dig g친tfullt dock: ett 칛delt sinnelag.

RHAISTES.
Min mening var allenast, att han denna g친ng
Bort f칬r ditt m칬te frukta.

LEIOKRITOS.
Nog. G친, s칬k opp Leontes, jag vill dr칬ja h칛r
Och v칛nta honom, s칛kert finns i nejden han.

RHAISTES.
Om ej min gissning sviker, skall i l칬fvens h칛gn
Bland lundens oleastrar h칛r han tr칛ffas snart.



ANDRA SCENEN.

LEIOKRITOS (ensam).
Du fega, l친ga, l칬mska bof, har ditt f칬rst친nd
S친 skefva 칬gon, att de se blott dig, d친 allt
Du s친 ber칛knar efter egen uselhet?
Han skulle frukta, han, Leontes g칬mma sig!
F칬r hvem, f칬r mig, sin fader? Denne yngling, van
Att g친 sin bana 칬ppet s친som Helios
Och trotsa allt, sin egen str칛nga dom blott ej;
Han skulle r칛das f칬r en handling, smyga sig
F칬raktligt undan, d친 jag nalkas! Stod jag ej
Vid m친ngen 친tg칛rd tveksam sj칛lf af fruktan f칬r
Hans 칛dla, of칬rvillade och ljusa blick?
Men s친 칛r h칛rskarns 칬de. T친la m친ste han
Till skenet ofta, hvad hans sinne afskyr mest,
Och synas obel친ten med det k칛raste.
Skall ej en dag jag sk친da, n칛r p친 Salamis
Jag h친ller trygg min spira och kan s칛ga 친t
Den jag f칬raktar: "Bort, f칬raktlige!" Skall ej
Den fr칬jd mig unnas efter l친nga 친r af strid
Att, hyllad af ett kufvadt folk, betryggad mot
Hvart anspr친k af en 칛ndtligt slocknad h칛rskar칛tt,
F친 styra mer med hj칛rtat 칛n ber칛kningen?
츿nnu likv칛l, s친 l칛nge en medt칛flare
Kanh칛nda lefver, f칛rdig att p친 f칬rsta vink
St친 fram och yrka p친 sin r칛tt, f친r ingen blick
Mitt inre sk친da, f친r blott vis f칬rslagenhet
Och iskall klokhet styra hvarje steg, jag tar.
Det 칛r min sorg f칬r stunden, men ur den, blott den
Kan en g친ng klar min gl칛dje gry, som dagens ljus
Olympiskt h칛rligt f칬ds ur nattens kulna djup.
Men se, Leontes nalkas.



TREDJE SCENEN.
    LEIOKRITOS. LEONTES. HYLLOS.

LEONTES.
                         Hyllos, r칛ck mig nu
Det helga mj칬let, tills fr친n Xuthosbergets fot,
D칛r b칛cken klarast st칬rtar utf칬r h칛llarna,
Du h칛mtat vatten.

LEIOKRITOS.
                  Yngling, du vill offra h칛r?

LEONTES.
S친 칛r min afsikt, fader.

LEIOKRITOS.
                         S칛kert denna g친ng
칀t Dike 친ter. Ensamt henne tyckes du
Din dyrkan st칛ndigt 칛gna.

LEONTES.
                          Ensamt henne ej.
Dock 칛r det sant, att fr칛mst ibland de himmelska
Hon tr칛der f칬r min tanke, n칛r den h칬js till dem.

LEIOKRITOS.
St친r icke Zeus, allh칛rskarn, fr칛mst bland gudarne?

LEONTES.
Hans makt 칛r st칬rst, men m칛nskan n칛rmst 칛r st칛ndigt den,
Hvars st칬d i hvarje l칛ge hon beh칬fver mest.

LEIOKRITOS.
Ditt l칛ge, yngling, 칛r att vara f칬dd till kung.
Att en g친ng h칛lsas folkens herde blir din lott,
Ditt kall att styra stark och vis din 칛dla hjord.
Hvem bland Olympens makter b칬r som s친dan du
V칛l s칬ka f칬rr, hvem 칛gna mer din dyrkans g칛rd
츿n honom, vidtkringsk친darn, ljungeldsb칛rarn Zeus,
Den v칛ldige, hvars spira n친r till v칛rldens gr칛ns
Och mot hvars tron i dyrkan gudar blicka opp?
Han sk칛nker styrkan, visheten f칬rl칛nar han
Och ser och k칛nner kungars sorg, en konung sj칛lf.
Tro ej, att h칛rskarn handlar r칛tt, om st칛ndigt han
Blott p친 det n칛rmast r칛tta ser och gl칬mmer allt
F칬r dettas skull allenast. Annan regel har
Den vise, den, som 칬nskar n친 ett 칛ndam친l.
Han v칛jer varsamt undan hindren, styr f칬rbi
Och krossar ej sitt skepp mot klippan, d칛rf칬r blott
Att raka kosan skulle leda 칬fver den.
Han v칛ljer medel, l칛karn lik, som icke ser
P친 blommans ljufhet, men dess gagn, f칬rsm친r en 칬rt,
Som doftar balsam, och tar opp den giftiga.
Se dig omkring, hvad sk친dar du, hvarthelst du ser?
Ej r칛tt, men skick, en ordning h칬gre, 칛dlare
츿n blott det kala r칛tta. Stode detta h칬gst,
D친 kunde stigens myra, som du trampar p친,
Anklaga dig och yrka p친 f칬rn칛rmad r칛tt.
Men s친dan 칛r den h칬ge ordnarns mening ej.
Det mindre m친ste vika f칬r det st칬rre, allt
Har denna lag. Betrakta offerdjuret d칛r!
Det sk칬flar nu den buske, d칛r det bundet st친r,
Och 칛r best칛mdt att falla sj칛lft f칬r ditt behof.
S친 n칛res styrkan af det svaga, s친 sin skatt
Tar af det mindre 칛dla st칛ds det 칛dlare
Och lefver, gl칛des, v칛xer opp till kraft blott s친.
Leontes, n칛r ej l칛ngesen p친 denna, strand
V친rt folk f칬r Teukros pilar flydde eller f칬ll,
D친 stod du fram mot k칛mpen, br칬t hans 칬fvermod
Och tvang den segervan att besegrad fly.
Skall du, s친 rikt af gudar gynnad, f칬dd med kraft
Att ordna, styra, skydda folk och fosterland,
Din lott f칬rspilla och f칬r myriaders v칛l
Ej v친ga trampa ned en myras r칛ttighet?
Nej, yngling, var min gl칛dje som i annat allt
S친 i den stora konsten att se allt i stort.

LEONTES.
Ej var, o fader, efter ett f칬rsvar en g친ng
Jag n칬dgas v친ga mot din f칬rebr친else,
Ej var s친 tr친ngt mitt synm친tt, som du mena tycks.
Jag s친g det ringa, men jag s친g det stora ock,
Fast ej i m칛nskovimlet helst, d칛r oftast dock
Af blinda viljors nycker skymmes gudars bud.
Jag s친g, hvad sj칛lf du sk친dar, om ditt 칬ga h칬js
Mot f칛stet opp, p친 jorden s칛nks, kring hafvet far,
Mot dagen blickar, f칬ljer nattens tysta g친ng,
Betraktar stj칛rnan, t칛nd f칬r sekler, eller dv칛ljs
Vid markens sp칛da blomma, som med kv칛llen d칬r;
En stadgad ordning 칬fverallt, en lag jag s친g,
Orubblig, helig, stor i litet som i stort.
Sin bana k칛nde stj칛rnan, f칛stet s칛nkte sig
Ej krossande p친 jorden ned, af jordens t칬rst
Ej sv칛ljdes svala hafvet, hafvets hunger sl칬k
Ej jorden opp; men vid den strand, d칛r v친gen steg
Mot skyn, stod blomman, synlig knappt, och v칛xte trygg.
S친 ordnar Zeus sitt v칛lde, grundar ytterst allt
P친 r칛tt blott, aktning 칛fven f칬r den svages r칛tt.
Och d칛rf칬r str칛ng, allvarlig, v칬rdnadsbjudande
St친r vid hans sida n칛rmast bland de himmelska
Hans dotter Dike, och p친 henne f칛sts hans blick.
Syns ljus kring hennes panna, ler allh칛rskarn sj칛lf,
Och vidt som solens str칬mmar d친 hans mildhets ljus;
Men mulnar hon, d친 griper vred sin ljungeld han
Och krossar folk och st칛der, allt p친 h칬jd, i djup,
D칛r Dikes lag f칬rg칛ts och or칛ttvisa bor.
Hvad 칛r, att m칛nskan yrkar p친 ett 칛ndam친l
Och aktar ringa, hvad som m칬ts p친 banan dit?
F칬rst친r hon v칛ga hvarje sak med gudars v친g,
Och vet hon, n칛r hon rubbar blindt en g칬pen sand,
Om ej ett jordras h칛mmats genom denna blott?
L친t vara, att hon menat blott det 칛dlaste
Och 칛fven skuldl칬s hunnit, hvad hon syftat till;
Blef detta alltid hennes lycka? Stod hon ej
Besviken ofta, g칛ckad af sin egen dr칬m,
Lik barnet, som med jubel sprang mot bergets topp
Att famna morgonrodnan, som en dimma var?
Och till ett s친dant ovisst, fj칛rran anadt m친l,
Helt annat ofta, n칛r det hinns, 칛n n칛r det s칬ks,
Vill m칛nskan trampa or칛ttr친dighetens stig
Och komma sorgf칬rt칛rd och skuldbelastad fram!

LEIOKRITOS.
Du grubblar, yngling!

LEONTES.
                      Fader, ej f칬r dyrt betald
츿r sanningen, om den med grubbel finnas kan.

LEIOKRITOS.
Till konung, ser jag, har jag kunnat f칬da dig,
Men ej till h칛rskare.

LEONTES.
                      S친 칛r min mening ock,
Om h칛rskarn m친ste kunna anbefalla allt
Och kungligt 칛r att bjuda blott hvad 칛delt 칛r.

LEIOKRITOS.
Man m친ste h칛rska f칬r att kunna vara kung.

LEONTES.
Du h칛rskat redan l칛nge, var en konung nu!

LEIOKRITOS.
Hvad, yngling, v친gar du tillr칛ttavisa mig
Och g칬mma klander i de r친d, jag ej beg칛r?

LEONTES.
O, l친t mig tala 칬ppet, neka dig ej sj칛lf
Den fr칬jd att en g친ng h칬ra ord, som fruktan ej,
Ej svek, ej oblygt smicker lagt sitt gift uti!
Hvad s칬ker du, hvad? V칛lde, h칛rskarv칛lde blott.
Att se din vilja lydas 칛r det 칛ndam친l,
Du kallar stort och str칛fvar till, betraktande
Hvar v칛g, som s칛krast leder dit, ber칛ttigad.
Men i ditt m친l, hvad 칛r d친 stort, ditt eget v칛l,
S칛g, eller folkets? Fader, jag har sk친dat dig:
Ditt lugn har flytt, din dag 칛r af bekymmer fylld,
Din natt 칛r utan hvila. P친 din panna, f칬rr
S친 ljus, nu v칛xla moln af oro, 칛ngslan, harm;
츿r det din lycka? Jag har sett ditt folk, jag sett
De 칛dlaste f칬rtrampas, trohet, redlighet
F칬r ljuset d칬ljas s친som straff칬rfallna brott
Och pliktf칬rg칛ten fr칛ckhet yfvas, svek och v친ld
Om칛ttligt sluka byten och beg칛ra fler.
츿r folkets v칛l ej annat? Eller v칛ntar du
En b칛ttre tid kanh칛nda, n칛r du, tryggad sj칛lf,
Ej mer beror af fala v칛nners k칬pta hj칛lp?
N칛r skall den komma? Skall ej samma fruktan st칛ds
Ditt lif f칬rbittra, tvinga dig att styra s친,
Som nu du styr? F칬rtrampas m친ste hvarje v칛n
Af v친ra forna kungars 칛tt, utrotas all
Tillgifvenhet f칬r denna, f칬rrn du h칛rskar trygg.
Hur blir det m칬jligt? Vargens sp친r i skogens djup,
Den vilda bj칬rnens g칬mslen kan du spana ut;
Men huru sp친ra k칛rleken, d칛r osedd han
I m칛nskors 친dror flyr, i deras hj칛rtan g칬ms?
Ej b친tar den lakonska st칬fvarns fina lukt
Vid s친dan jakt, och sk칬tte du i sekler den,
Du kunde dock ej sluta sist och s칛ga trygg:
"Nu 칛ger Ajas-칛tten h칛r ej mer en v칛n!"

LEIOKRITOS.
Hvad d친rskap!

LEONTES.
              Akta, att du icke alltf칬r sent
M친 finna vishet i hvad nu du d친rskap n칛mnt.

LEIOKRITOS.
Hvad vill du, hvad beg칛r du? Skall jag kasta bort
Den scepter, hvars besittning varit mig s친 dyr,
Att allt, hvad styrkan i min arm, min tankes kraft
F칬rm친tt att 친stadkomma, sj칛lfva lyckan af
En lefnad utan sorger jag betalt f칬r den?
Skall jag bland hopen kasta den, att gripas af
Den f칬rsta hand, som str칛cks d칛r친t, och lyda sen,
D칛r jag befalla kunnat? Vore detta klokt?

LEONTES.
Ej s친, ett ondt 칛r sceptern ej, Zeus sj칛lf b칛r sin
Och hyllas 칛fven d칛rf칬r fr칛mst bland gudarna.
Med vakor, vederm칬dor g칛ldas ej f칬r dyrt
Den sk칬na lott att vara folkens v칛rn och st칬d
Och l칛nders gl칛dje. Endast offret af hvad r칛tt
F칬r gudar 칛r och m칛nskor kallar jag f칬r stort,
Om ock det f칬r allfaders egen spira gafs.
Beh친ll d친 din, om du den s친 beh친lla kan,
Att du ej n칬dgas rubba Dikes helga bud;
Om ej, s친 sky den, som en giftig orm du skyr.
L친t makten fara, h칬gheten g친 opp i r칬k
Och r칛dda, hvad som mer 칛n kungav칛lde 칛r,
En fl칛ckfri lefnads 칛ra och en skuldl칬s sj칛l!

LEIOKRITOS.
L칛tt 칛r f칬r den, som inga h칬gre syften har,
Att akta andras minsta r칛tt; 친sk친darn lik
Vid r칛nnarbanan, utanf칬r en s친dan st친r
Och vet att hofsamt v칛ja allt, hvad grannen st칬r.
Men den, som vill det stora, den, som ljungat ut
Med fyrspannsvagnen bland de t칛flande och vill
Er칬fra segerkransen, har en annan lag.
Ej f친r han skygga, om hans gissel, sv칛ngdt till hugg,
En strimma randar p친 medt칛flarns kinder, om
Hans vagn, i v칛ndningspunktens tr칛ngsel jagad in,
En annan splittrar eller 칬fver칛nda sl친r.
Men s친dant, vet jag, yrkar f친f칛ngt jag f칬r dig,
Ty o친tkomlig, mer 칛n om i hafvets djup
Jag till dig talte, 칛r f칬r hvarje tanke du,
Som ej uti ditt eget hufvud vuxit opp.
Ett fordrar jag, ett m친ste du f칬rst친 likv칛l,
Att ej i mina domar blanda dina in
Och f칬ra in en annan styrelse 칛n jag.

LEONTES.
O fader, fader, huru bitter 칛r din lott,
Om 칛fven mig du m친ste frukta!

LEIOKRITOS.
                              T칛nker du
Det verkligt, s친 bespara d친 mig denna sorg!
Leontes, l칛nge varar ej, s친 hoppas jag,
Det l칛ge, som oss s칬ndrar.

LEONTES.
                           N칛r f칬r칛ndras allt?

LEIOKRITOS.
N칛r ingen Ajas-칛ttling mer att frukta finns.



FJ츿RDE SCENEN.

    DE F칐RRA. RHAISTES.

RHAISTES.
츿r det ditt bud, o konung, som f칬rs ut?

LEIOKRITOS,
                                        Hvad sker,
Hvad f칬rehafves?

RHAISTES.
                 H칬r mig! Sen jag f친f칛ngt s칬kt
Leontes genom oleasterlunden, g친r
Jag upp p친 Xuthosberget f칬r att spana 칛n.
H칛r, konung, djupt i dalen m칛rks af stormen nu
Blott brutna ilar, men d칛r oppe rasar den
Oh칛mmad, bryter pinier ned och jagar vildt
Mot strandens h칛llar hvita v친gor s칬der fr친n.
Jag blickar ut mot hafvets vidd och varseblir
Tv친 skepp i kamp med b칬ljorna; det ena, k칛ndt,
B칛r hit fr친n Sparta dina s칛ndebud och n친r,
Af vinden gynnadt, hamnen vid din kungaborg.
Det andra, ok칛ndt, tycks, fr친n 칬ster kommande,
Mot Pelops half칬 styra. Kreitons bankar ren
Det lyckligt v칛jt och s칬ker ligga opp f칬rbi
Galastors klippgrund; d친, d친 brister seglet, slits
Af stormens il i stycken, och mot h칛llarna
Vr칛ks skeppet redl칬st, likt ett flarn, och s칬ndersl친s.
I samma stund ser jag den dj칛rfve fiskarns son
I spetsen f칬r en skara landtm칛n skynda ned
Och hinna stranden. Ren bland b친tar, dragna upp
P친 sanden d칛r, en 친ttaroddig v칛lja de
Och b칬rja skjuta den i sj칬n. D친 kommer jag
Och i ditt namn f칬rbjuder dem att bringa hj칛lp.
De andra lyda knotande. Blott Hyllos, han
Uppmanar, beder, hotar. Sist, n칛r b칬n och hot
Han ser sig spilla f친f칛ngt, fattar rasande
En julle han, kullst칬ter mig, som hindra vill,
Och far allena.

LEONTES.
                Fr칛cke, och du v친gar s친
Inf칬r din konung tala om ditt nidingsd친d!

LEIOKRITOS.
Jag kan ej klandra Rhaistes. Han har f칬ljt mitt bud.

LEONTES.
S칛g om ditt ord, o fader, jag f칬rstod dig ej!

LEIOKRITOS.
Jag vill ej se en ok칛nd fr칛mling landa h칛r
P친 denna 칬. Fr친n hafvet, s친 en siare
Mig f칬resp친tt, min of칛rd en g친ng komma skall.
Om d칛rf칬r, n친dd af vreda gudars h칛mnd, n친n g친ng
En fr칛mling strandar vid v친r 칬, har jag befallt,
Att ingen m친 i deras domar gripa in.
Vill n친gon blidkad gudom, de f칬rt칬rnade
Till trots, 친t den i n칬den stadde bist친nd ge,
Kan r칛ddning finnas 칛fven utan m칛nsklig hj칛lp.
S친 har jag t칛nkt.

LEONTES.
                  F칬rt칬rnas, h칬ga Dike, ej,
Att jag din helga altarflamma sl칛cker ut!
P친 denna 칬, d칛r g칛stv칛nskap, d칛r m칛nsklighet,
Bland dina bud de f칬rsta, dj칛rft f칬rtrampas, h칛r
츿r sj칛lfva marken osk칛r, luften pestbem칛ngd
Och hvarje offer, bragt 친t dig, en h칛delse.

LEIOKRITOS.
Du g친r?

LEONTES.
        Jag g친r.

LEIOKRITOS.
                 Hvart?

LEONTES.
                        Dit, d칛r 칛delmod och n칬d
Min hj칛lp beh칬fva.



FEMTE SCENEN.

    LEIOKRITOS. RHAISTES.

LEIOKRITOS.
                   Rhaistes, l칛mna ynglingen
Ur sikte ej, din blick 칛r skarp att spana ut
Om n친gon v친da hotar. Var f칬rsiktig dock
Att ej i otid reta honom. Sp칛nnas f친r
F칬r h칬gt ej b친gen. P친 hans k칛rlek bygger jag
Dock ytterst all min trygghet. Var 친sk친dare,
Ej annat; fordras handling, l칛mna den 친t mig!
G친, jag vill m칬ta mina s칛ndebud.

RHAISTES.
                                  Var lugn
Och lita p친 min klokhet!
                                    (G친r.)



SJ츿TTE SCENEN.

LEIOKRITOS (allena).
                         Zeus, allh칛rskare!
츿r denna kamp, en brottning mellan hvad man vill
Och hvad man m친ste, detta k칬ldomh칛rjade,
Fr칬jdl칬sa, stela t칬rnelif, hvars taggar blott
F친 sitta skr칛ckinjagande p친 st칛ngeln kvar,
D친 hvarje grodd till bladets gr칬nska, blommans eld
N칬dv칛ndigheten, mer 칛n vintern kall, f칬rg칬r:
츿r detta lif, s친 칬kenkalt, s친 gl칛djetomt,
S친 m친ngbeprisadt och s친 litet afundsv칛rdt,
츿r det att vara konung? Hvarf칬r l칛rde jag
S친 sent ditt v칛rde k칛nna, h칬ga mausol칠
P친 askan af min s칛llhet, dig, o kungamakt?
Dock s칛llhet, hvad 칛r s칛llhet? Har den verklighet
S친 mycket ens, att aska kunde 친terst친,
D친 den f칬rbr칛ndes? Ha, det v칛senl칬saste
츿r s칛llheten, en dr칬m blott om en dr칬m, ej mer:
En dr칬m, att man har vunnit, hvad man dr칬mt som ljuft,
En glimt af solljus p친 ett flyktigt morgonmoln,
Som l칛tta vindar jaga. Har den flytt, hvad mer?
Jag 칛r en konung.



SJUNDE SCENEN.

    LEIOKRITOS. EN BUDB츿RARE.

BUDB츿RAREN.
                  Konung!

LEIOKRITOS.
                          H칬r, det ljuder dock!
S칛g mig, hvad vill du?

BUDB츿RAREN.
                       Konung, dina s칛ndebud,
Nyss 친terkomna, skickat mig i f칬rv칛g hit.
Om h칛r du vill dem v칛nta, 칛ro redan de
P친 vandring hit och skola snart dig tr칛ffa h칛r.
Om du best칛mmer annan ort till m칬tesplats,
Skall med ditt bud jag skynda till dem 친ter.

LEIOKRITOS.
                                             Man,
Du har d친 sett dem?

BUDB츿RAREN.
                    Jag har talt med dem, o kung!

LEIOKRITOS.
Hvad sade de?

BUDB츿RAREN.
              Blott hvad jag sj칛lf dig sade nyss.

LEIOKRITOS.
Du sett dem. S칛g mig, n칛r du ser en m칛nniska,
F칬rst친r du, om hon g칬mmer gl칛dje eller sorg?

BUDB츿RAREN.
Dag har den glades anlet, men den sorgsnes natt:

LEIOKRITOS.
Hvad hade deras?

BUDB츿RAREN.
                 Dag.

LEIOKRITOS.
                      Med glada bud allts친
De 친terkommit. Svara, att jag v칛ntar h칛r.
Men du, hvad g칬r din gl칛dje, efter 칛fven du
Har i ditt 칬ppna anlet dag? Helt s칛kert fick
Du nyss en 칬nskan uppfylld?

BUDB츿RAREN.
                            Hvad jag 칬nskar, fylls
Af goda gudar st칛ndigt.

LEIOKRITOS.
                        M칛ktig 칛r du d친
L친ngt mer 칛n jag, din konung. S칛g, hvad 칛r ditt v칛rf?

BUDB츿RAREN.
Jag vallar dina getter.

LEIOKRITOS.
                        Och de 칬nskningar,
Dem gudar st칛dse fylla, hvilka 칛ro de?

BUDB츿RAREN.
En dryck ur k칛llan, f칬da af min hjord och sen,
D친 solen br칛nner, skygd af ett bland lundens tr칛d.

LEIOKRITOS.
Beh칬fs s친 litet f칬r att ge ett anlet dag?

BUDB츿RAREN.
Beh칬fves mer, o konung, s친 beh칬fves allt.

LEIOKRITOS.
G친, akta dig att pr칬fva sj칛lf, om sant du talt.



칀TTONDE SCENEN.

LEIOKRITOS (allena).
S친 칛r den stund d친 kommen, n칛r mitt 칬de skall
Mig uppenbaras; trefaldt vill jag s칛ga den
V칛lkommen, om min of칛rd ock den med sig f칬r.
Ty ingen visshet, hur bedr칬flig 칛n den 칛r,
Kan s친 mitt inre s칬nderslita, skaka s친
Min kraft, som denna sviktning, st칛dse kastande
Mitt v칛sen 칛n i hoppets, 칛n i fruktans famn.
Hvad mer, om mig f칬rnekadt blir att vara kung?
Jag var en unders친te, kan det blifva 칛n.
Dock, bort du fega tvekan! H칛rska m친ste jag
F칬r min skull, f칬r Leontes skull dock allra mest.
Att en g친ng l칛mna honom spiran obestridd
I tryggadt arf, hvad lockelse i detta m친l!
Han skall den kunna 칛ga utan brott, han skall
Af makten pr칬fva gl칛djen blott, ej sorgerna.
F칬r honom vill jag k칛mpa, f칬r hans framtids glans
Och b칛ra b칬rdan, l칬nen b칛re sedan han.
Dock se, de nalkas redan, mina s칛ndebud.



NIONDE SCENEN.

    LEIOKRITOS. ADAMASTOR. MEDON.

LEIOKRITOS.
Var h칛lsad Adamastor, du, och du, o son
Af Lichas, Medon! Med hvad budskap kommen I,
Med godt, med ondt? F칬rt칛ljen mig sannf칛rdigt nu
F칬rloppet af er s칛ndning, hvarken minskande
Af skonsamhet det onda eller 칬kande,
Af 칬nskan att mig gl칛ds, hvad I skatten godt.

ADAMASTOR.
Nog gl칛dje, konung, skall den nakna sanningen
Dig sk칛nka, 칬fverfl칬digt 칛r att smycka den.

LEIOKRITOS.
Haf tack f칬r dessa glada f칬rebud i ord
Och yppa snart den lycka, som bekr칛ftar dem!

ADAMASTOR.
Hur 칛n med gynnsam segling, 칛n med ogynnsam
Vi i ditt v칛rf p친 hafvets sl칛tter sv칛fvat kring,
R칬r oss och kan f칬rbig친s. Nog, du ser oss h칛r.
Fr친n Menelaos, Spartas konung, kommer jag,
Fr친n Delfoi denne Medon. Skilda v칛gar s친
P친 din befallning gingo vi och r친kades
Till slut vid skeppet 친ter, som oss v칛ntade.
Nu tag emot Atridens broderh칛lsning f칬rst.
Din h칛rskarr칛tt p친 Salamis erk칛nner han
Och ing친r villigt det f칬rbund, du f칬resl친r.
Gladt var att h칬ra dessa ord af honom sj칛lf
Liksom att sk친da honom, drotten, krigaren,
Den m친ngber칬mden h칛mnaren af Hellas skymf.

LEIOKRITOS.
Han tog dig mot g칛stv칛nligt efter f칛drens sed?

ADAMASTOR.
S친 var v친rt m칬te. Kommen f칬rdes genast jag
Ur husets f칬rrum in i salen, d칛r han satt
Ibland f칬rtrogna, efter l친nga irringar
Omsider sorgl칬s spisande vid eget bord.
Straxt n칛r han blef mig varse; bj칬d han st칛lla fram
En stol f칬r mig invid hans sida, d칛r jag sen
Med r칛tter ymnigt f칛gnades och dunkelt vin.
F칬rst n칛r jag hungerns lystnad liksom t칬rstens sl칛ckt,
Sitt ord till mig han v칛nde: "Hvem och hvarifr친n
츿r fr칛mlingen och i hvad afsikt kommen hit?"
N칛r jag mig n칛mnde, 칛fvensom att Salamis
Mitt hemland var, att d칛dan jag var kommen, d친
Blef drotten m칬rk i uppsyn, helga natten lik,
Och ur hans 칬ga fl칬g en ljungeld mig emot.
Jag b칛fvade, dock f칬rde jag mitt v칛rf till slut.
Att jag var s칛nd af dig, den nye h칛rskaren
P친 denna 칬, jag sade; att gemensamt hat
Mot Ajas 칛tt er borde n칛rma till hvarann
Och att du v칛nskap honom bj칬d och bad om hans.
D친 blef han 친ter ljusare att sk친da, bort
Fl칬g hotets m칬rka skugga fr친n hans 칬gonbryn
Och v칛nligt gaf han mig det svar, jag n칛mnde nyss.

LEIOKRITOS.
Han m칬rknade vid svaret, att fr친n Salamis
Du kom; s칛g, lefver n친gon, som han fruktar 칛n?

ADAMASTOR.
H칬r vidare, o konung! N칛r till mildhet s친
Han 친terv칛ndt, d친 l칛nkade f칬rsiktigt jag
Mitt tal och kom till fr친gan om Eurysakes.
Blott l칛tt ber칬rande din oro, att 칛nnu
Ditt v칛lde kunde hotas, din medt칛flare
Vid namn jag n칛mnde, dristigt sp칬rjande d칛rhos,
Om dennes 칬de vore konungen bekant.
D친 log Atriden meningsfullt och fyllde sj칛lf
Till randen dubbelb칛garen. "Se", sade han,
"S친 s칛ker f칬r min h칛tske ov칛ns son, som jag
Pokalen t칬mmer, kan din konung t칬mma sin.
Ty 칛r ock mycket ovisst, visst 칛r detta dock,
Att ingen mer beh칬fver frukta Ajas 칛tt.

LEIOKRITOS.
Och detta sade Menelaos, Spartas kung?

ADAMASTOR.
Du h칬rt, hvad af hans egen mund jag h칬rde d친.

LEIOKRITOS.
Ord, hastigt sagda, flyktiga som vindens fl칛kt,
Hvad makt I 칛gen att ur rymden af min sj칛l
Bortsopa dessa sorgens moln, som skockats d칛r!
Men l친t mig h칬ra 칛fven gudens svar, hvad lott
Hans h칬ga tempeltj칛narinna b친dar mig;
Ty m칛nskoord, de 칛ro dock blott m칛nskoord,
Och l칛tt kan 칬det smeka med sin ena hand
Den stund, det med den andra m칛ttar d칬dens hugg.

ADAMASTOR.
S친 h칛nder. Dock f칬r denna g친ng ej r칛des jag,
Att gudasvaret skall f칬r s친dan dubbelhet
Anklaga 칬det. Medon, ditt 칛r ordet nu.

LEIOKRITOS.
Jag lyssnar.

MEDON.
             Konung, hvad jag vid min s칛ndning sport,
Vill, som det f칬refallit, jag f칬rt칛lja dig,
Viss att din 칬nskan aldrig b칛ttre fyllas kan.
Till Delfoi kom jag, kom till helga h친lan vid
Parnassos fot och templet, p친 hvars tr칬skel jag
Pr칛stinnan fann, det doldas genomsk친derska.
Blid var hon vid min ankomst, satt i dr칬mmar s칛nkt,
Med handen under lockomflutna pannans sn칬.
Men n칛r din g친fva andaktsfullt f칬r hennes fot
Jag lade ned och f칬redrog ditt 칛rende,
F칬r칛ndrades den h칬ga jungfruns anlet. Opp
Fr친n st칛llet stod hon. "Svage, blinde, d칬dlige",
S친 ropte hon, "hvi forsken I ert 칬de ut,
N칛r dock s친 kort med fr칬jd och kval er lefnad 칛r?"

LEIOKRITOS.
Var hon f칬rt칬rnad eller of칛rd b친dande?

MEDON.
H칬r blott! S친 sagdt, till k칛llan, den kastaliska,
Hon gick och kom tillbaka, tvagen, renad fr친n
Hvart grand af ett f칬rflutet, ett n칛rvarande.
Sen br칬t hon fr친n den vigda lagerns gren ett blad
Och 친t det f칬r att motta gudens anda; sist
Hon p친 hans trefot 칬fver h친lan satte sig.
Snart r칬rd af 친ngan, som ur djupet steg, hon s친gs
I darrning bringas, l칛ppen sk칛llde, hvarje str친
I hennes lockar reste sig, och skr칛ckfull, vild
Den helga yrseln svindlade i hennes blick.
Det var, som om ur jordens tysta innersta
En framtid med dess fr칬jder, fasor, dygder, brott
I dagen stigit och pr칛stinnan genomtr칛ngt.
Omsider tog hon sk칛lfvande till ord: "Din kung
Vill spana ut sitt 칬de, fr친gar mig d칛rom;
S친 se och l칛r och vet och k칛nn och h칬r och d칬m:
Trygg h칛rskarn 칛r p친 Salamis, s친 l칛nge 칛n
Leontes icke fallit f칬r sin faders sv칛rd!"

LEIOKRITOS.
S친, s칛ger du, s친 lydde Delfoi-gudens svar?

MEDON.
Af hans pr칛stinna gafs det med de ord, du h칬rt.

LEIOKRITOS.
R칛tt sade, Adamastor, du, att lyckosam
Er s칛ndning var, och gl칛djefullt det blir f칬r mig
Att med en kunglig g친fva vederg칛lla er.
Dock nu en plikt mig trycker fr칛mst. P친 hafvet nyss
Invid v친r 칬, s친 har man sagt, ett skepp f칬rg친tts;
Hj칛lp kr칛fves, r칛ddas m친ste allt, hvad r칛ddas kan.
Till stranden skynden under Xuthosbergets fot
Med min befallning. Bjuden folket l칛gga ut
Med alla b친tar, bedjen, manen, tvingen dem!
Om n친gra af de arma, f칬rolyckade
I land man lyckas bringa, s친, om lifvet 칛n
Hos dem syns sl칛ckt, misstr칬sten ej, men g칬ren allt
Att dem fr친n d칬den r칛dda, vederkvicka dem.

                                  (De g친.)



TIONDE SCENEN.

LEIOKRITOS (allena).
I denna lycka, st칬rre 칛n min dj칛rfvaste
F칬rhoppning m칛tit, o, hvad b칬r jag g칬ra f칬rr
츿n djupt ur hj칛rtat tacka er, od칬dlige,
Som i ert r친d best칛mmen m칛nskors ve och v칛l?
O villkor, l칛tt att fylla! Trygg jag vara kan,
Blott ej Leontes faller f칬r mitt sv칛rd. F칬r mitt?
Min son Leontes, han? Jag h칛rskar trygg, blott ej
Min hand dens lefnad sl칛cker, som jag lifvet gaf.
Kan st칬rre lycka k칬pas f칬r ett b칛ttre pris?
Om p친 hans fall min s칛kerhet berott, om mig
Det f칬relagts att d칬da honom eller sj칛lf
Min of칛rd skapa,--lycka, spira, kungamakt,
Ja, lif jag g칛rna velat offra f칬r hans lif.
Och nu, nu unnas mig beh친lla detta allt
Med det beting blott, att jag honom spara vill.
F칬r hvem har jag d친 trotsat dessa m칬dor, all
Den strid, mig kungamakten kostat, o, f칬r hvem?
F칬r honom, ja, f칬r honom blott. Jag sj칛lf skall snart
Till Hades skuggor vandra, 친ren bjuda s친.
Men han 칛r ung, i honom skall jag lefva upp
Och h칛rska 친ter, genom honom skall mitt verk,
Min 칛ra g친 till sena 칛ttlingar i arf.
Och emot honom skulle riktas detta sv칛rd?
F칬r mig 칛r d칬den ej ett slut, blott han finns till,
Men utan honom upph칬r ren i lifvet jag.
Ja, tagen mot min tacksamhet ocks친 d칛rf칬r,
Att jag f친r vara konung nu, ej h칛rska blott,
Att, hvad mitt inre bjuder, nu jag f칬lja f친r.
Men se, han nalkas, fiskarn! Han har varsnat mig
Och viker undan. Ha, s친 har det varit f칬rr,
S친 skall det mer ej vara. Hit, o gubbe, hit!
Eubulos kom, din konung kallar dig.



ELFTE SCENEN.
    LEIOKRITOS. EUBULOS.

EUBULOS.
                                     Hvad 칛r
Din vilja?

LEIOKRITOS.
           S칛g mig, kommer du fr친n stranden, d칛r
Det obekanta skeppet nyss blef v친gens rof?

EUBULOS.
Ja.

LEIOKRITOS.
    Och hvad budskap kan du bringa d칛rifr친n?

EUBULOS.
Ett, som f칬r dig ej torde vara angen칛mt.

LEIOKRITOS.
Har allt f칬rg친tts, fanns ingen m칬jlighet till hj칛lp?

EUBULOS.
En ringa, dock en st칬rre, 칛n du 칬nskat den.

LEIOKRITOS.
Hvad har man kunnat r칛dda?

EUBULOS.
                           En, en yngling fanns
I hafvets br칛nning af min son och togs i land.

LEIOKRITOS.
Hvem s칛ger han sig vara och fr친n hvilket hem?

EUBULOS.
Hans mund 칛r sluten, och hans blick 칛r likas친,
Och endast svagt han r칬jer 칛n en skymt af lif.

LEIOKRITOS.
Och allt, allt annat har f칬rg친tts i hafvets svalg?

EUBULOS.
Blott n친gra spillror simma 칛n p친 v친gens rygg.

LEIOKRITOS.
O h친rda 칬de, hvarf칬r visste jag ej f칬rr,
Hvad nu jag vet? Dock v칛l, att en helst b칛rgad 칛r.
S칛g, hvem tar v친rd om ynglingen? F칬rs칬ker man
Hos honom v칛cka lifvets gnista opp p친 nytt?

EUBULOS.
Leontes fanns tillst칛des, i hans skygd han gafs.

LEIOKRITOS.
D친 칛r jag trygg, ej b칛ttre v친rd han kunnat f친.

EUBULOS.
En fr친ga, konung, ville jag dig g칬ra nu,
Om det mig unnas.

LEIOKRITOS.
                  Fr친ga, det f칬rmenas ej.

EUBULOS.
S친 s칛g mig, efter m칛nsklighet du r칬jer nu
I ord och uppsyn, om med l칬gn och falskhet blott
Den fr칛ckaste bland m칛nskor, Rhaistes, nyss for fram,
D친 i ditt namn p친 stranden han all hj칛lp f칬rbj칬d?

LEIOKRITOS.
Jag svarar: 칬gonblicket kan f칬r칛ndra allt!
Hvad f칬rr jag var, beh칬fver jag ej vara mer.

EUBULOS.
Hvad?

LEIOKRITOS.
      츿fven du, o gubbe, skall det pr칬fva f친.
Den tid har varit redan, d친 p친 strandens fj칛ll,
I armod s칛nkt, f칬rsm친dd, f칬rf칬ljd, f칬rtryckt, du bott,
Ur stormuppr칬rda b칬ljor, vilda m친sen lik,
Med tr칛gen m칬da h칛mtande en sparsam kost.
Den tid har varit, gamle, 칛r ej mer och skall
Ej heller komma; s친 kan allt f칬r칛ndras.

EUBULOS.
                                        Ve.

LEIOKRITOS.
Den mark, du 칛gt, skall 친ter en g친ng blifva din;
Med eget spann du pl칬ja skall din egen teg
Och egna sk칬rdar b칛rga.

EUBULOS.
                        Ve, o konung, ve!

LEIOKRITOS.
Du hatar Rhaistes, fruktar, att hans 칬fvermod
P친 nytt skall fr친n dig rycka, hvad du f친tt p친 nytt;
Var trygg, du 칛r fr친n denna stund i mitt besk칛rm,
Och st칬rre 칛r din konungs makt likv칛l 칛n hans.

EUBULOS.
Ve, ve, hvad moln af m칬rka sorger skocka sig!

LEIOKRITOS.
Jag vet det, mer 칛n eget v칛l bekymrar dig
Dens 칬de, som hos dig s칬kt skydd. Du fruktar, hvad
Tekmessas lott skall blifva; sl친 din oro bort!
I mig hon finna skall, hvad hon f칬rlorat har.
Har Ajas fallit, s칬rjer hon Eurysakes,
츿r 칛fven jag en konung, kan och vill och skall
Med outtr칬ttlig omsorg henne h칛gnad ge
Och hennes 칬de lindra.

EUBULOS.
                       Jag har sett dem, sett
En skymt af dina s칛ndebud, som kommo nyss
Ifr친n ditt m칬te. O mitt hopp, farv칛l, farv칛l!

LEIOKRITOS.
Ditt tal 칛r f친vitskt, gamle, jag f칬rst친r dig ej.
Du brister ut i klagan, ropar ve, o ve
F칬r hvarje glad f칬r칛ndring, jag beb친dar dig.
S칛g, 칛r det v칛l en of칛rd, jag dig hotar med?
츿r det ett ondt att, l칛nge fattig, blifva rik,
Att, sen f칬rtryckt man varit, f친 sin konungs h칛gn
Och se, hvad k칛rt man skattar, blomstra upp i fr칬jd?
Hvad, eller tror kanh칛nda du, att svek blott bor
I mina stolta l칬ften, att din v칛rnl칬shet
Jag g칛cka vill med falska f칬respeglingar?
Vid Zeus, ej f칬ddes jag att s칬ka gl칛dje i
Den svages f칬r칬dmjukelse. Om h친rd f칬rut
Jag synts dig, var jag s친dan ej af lust, men tv친ng.
F칬rst친 mig blott!

EUBULOS.
                  F칬r mycket ren jag dig f칬rst친tt.
Just att du menat verkligt, hvad du talat nu,
Det g칬r min sorg, det pressar mina verop fram,
Det visar, konung, att du icke fruktar mer.

LEIOKRITOS.
Missunnar du mig lyckan d친 att vara trygg?
I slutna g친tor 칛lskar du att g칬mma dig.

EUBULOS.
S친 h칬r en fr친ga, som f칬r dig dem 칬ppna skall:
Finns han ej mer, Eurysakes, 칛r allt f칬rbi?

LEIOKRITOS.
Han finns ej, d칛rf칬r byt f칬r hoppet ankargrund,
Ty f친f칛ngt f칛ste s칬ker du hos Ajas son.

EUBULOS.
O nidingsd친d, o sk칛ndlighet, skall gudars straff
Ej 친n g친ng krossa dessa l칬mska m칬rdare
Af allt, hvad 칛dlast mina f칛ders land har f칬dt?
Finns ingen makt, som l칛nkar blinda 칬dens g친ng?
Jag lefver, jag, och Telamon 칛r d칬d, och d칬d
츿r Ajas 칛fven, fallen 칛r Eurysakes.
Jag, jag den arme, kr칛lar 칛n i dagens ljus,
Och dessa g칬mmer natten! Ha, du lofte nyss
Min v칛lf칛rd fr칛mja, g칬r det, drag ditt sv칛rd och st칬t
Det djupt i detta hj칛rta! Denna g칛rning blir
Den enda gunst, f칬r hvilken jag vill tacka dig.
Hvad, skall jag lefva f칬r att se dig h칛rska h칛r
Och h칬ra om Atridens seger ryktets r칬st,
N칛r ingen k칛rlek g칬r mig 칬gonblicket ljuft
Och ingen framtid mer mig lofvar h칛mndens fr칬jd?
Nej, t칬m min blod f칬r dina f칬tter! Kunde den
Lik Nessos etter st칛nka allt sitt hat p친 dig
Och dig f칬rbr칛nna!

LEIOKRITOS.
                   Du 칛r bitter, gamle man;
Men sorgen sj칛lf 칛r bitter, den f칬rbittrar l칛tt.
Om r칛ttvist eller or칛ttvist du hatar mig,
Det d칬me Zeus, mig tillh칬r att f칬rl친ta blott.
Ty alltf칬r litet vore jag min lycka v칛rd,
Om jag ej k칛nde, att dess b칛sta g친fva 칛r
Den, att jag nu f칬rdraga f친r, f친r vara mild.
Du hatar mig, m친 vara! Mer 칛n fj칛llets is,
Af vintern ammad, varar hatet evigt ej;
Det sm칛lter opp, n칛r godhet, v친rens v칛rma lik,
Ej tr칬ttnar att d칛r칬fver hvila dag fr친n dag.
S친 skall den tid v칛l komma, n칛r du finna skall,
Att Ajas 칛tt ej ensam 칛r din k칛rlek v칛rd
Och ensam ej den 칛ger. Nu, till dess, st칛ll fritt
Mot mig din is, mot dig mitt solljus st칛ller jag.

                         (Eubulos afl칛gsnar sig.)



TOLFTE SCENEN.

LEIOKRITOS
 (allena).
Han vandrar bort, han unnar mig ej svar en g친ng;
Dock kan jag icke vredgas. Gudar, n칛r skall jag,
N칛r skall min 칛tt med s친dan trohet fattas om?
Fanns p친 min 칬 ett sinne, d칛r s친 칛del grodd
Sin v칛xt, sin trefnad funne, o, som fr칬n d칛rtill
Jag ville stycken af mitt eget hj칛rta s친
Och med min blod dem vattna. K칛rlek! Trohet! Dock,
Jag, 칛fven jag skall finna er, jag vilja har,
Har ingen, som jag fruktar mer, och jag 칛r kung.




TREDJE AKTEN.


(칐ppen strand. P친 afst친nd ut till sj칬ss klippor och h칛llar. Vid
stranden b친tar och spillror af ett skepp. P친 sanden, n칛ra en kr칬kt,
lummig pinie, en skeppsbruten, liggande lifl칬s.)



F칐RSTA SCENEN.

    LEONTES. HYLLOS.

HYLLOS.
Du bj칬d dem g친, befallte folket l칛mna oss.

LEONTES.
Hvad b친tar oss nyfikenhetens kalla blick?

HYLLOS.
Mig bad du dr칬ja, ringa 칛r min hj칛lp ocks친.

LEONTES.
Du vill dock hj칛lpa, du, din handling visat det.

HYLLOS.
De andra handlat lika, om de v친gat blott.

LEONTES.
F칬r stormens v친ld, f칬r hafvets vildt uppr칬rda v친g?

HYLLOS.
Nej, f칬r din faders vrede, som oss hotade.

LEONTES.
Det tycks, som skulle lifvets gnista sofva djupt
Hos denne yngling, om ej b칬ljan ren den sl칛ckt.
G친, red i skuggan under pinien h칛r en b칛dd
Af l칬f och mossa, d칛r han hvila f친r, till dess
En gud kanske ur dvalan v칛cker honom opp,
Ty vi f칬rs칬ka f친f칛ngt.

HYLLOS.
                       Furste, 칬ppet vill
Jag tala ut min mening, fast du v칛ja tycks
Hvart ord, som r칬r din fader. Vet d친: hatad 칛r
Leiokritos p친 denna 칬. H칛r finnes ej
Bland m칛nskor n친gon, som af hj칛rtat vill hans v칛l,
Fast fruktan binder en, en annan vinstbeg칛r.
Ej 칛r det k칛rlek dock till forna konungar,
Som v칛ckt v친rt hat mot honom, ty de gamle blott
Ibland oss minnas Ajas 칛n och Telamon.
Nej vi, vi unge, hata hans bedrifter blott,
Hans or칛ttvisa, h친rda, grymma h칛rskarbud.
Du, 칛fven du, dem hatar, m친ste g칬ra det.
Men s칛g ett ord blott, mana, och vi f칬lja dig,
Befall oss, f칬r oss, hvart dig lyster, blif v친r kung!
Du 칛r oss k칛r, vi hylla dig, vi k칛nna nu,
Hvad du i hj칛rtat g칬mmer. Dina handlingar
Oss varit lika m친nga prof af 칛delmod.
Tag spiran du och h칛rska, pl친na ut den skymf,
Som inf칬r Hellas fl칛ckar nu ditt fosterland:
Att v친ld h칛r r친der, icke r칛tt, att m칛nsklig n칬d,
F칬r alla helig, h칛r f칬rnekas m칛nsklig hj칛lp.
P친 dig vi lita.

LEONTES.
                Yngling, 칛r Eubulos ej
Din fader, han, den gamle fiskarn, f칬r hvars sak
Du nyss mot 칬fvermakten tr칛dde kampberedd?

HYLLOS.
Hvi denna fr친ga, furste? Obekant f칬r dig
Kan det ej vara, att Eubulos' son jag 칛r.

LEONTES.
Jag har en fader, 칛fven jag, Leiokritos.

HYLLOS.
Vi r칛kna oss som s칬ner till v친rt fosterland,
Vi unga, s친 du borde g칬ra, 칛fven du.
Ej finns f칬r oss en st칬rre plikt, 칛n den oss ges
Af Salamis; och ropar nu dess st칛mma h칬gt:
"Sl친 ned tyrannen, krossa min f칬rtryckare!"
D친 tvekar bland oss ingen om hvad g칬ras b칬r.
Men du skall f칬ra oss till m친let.

LEONTES.
                                  Dj칛rfve, s칛g,
F칬rst친r du mina ord ej, eller aktar du
En varning ej, med saktmod gifven, efter s친
Du dristar detta upprorsskr친l f칬rnya 칛n?
Vet d친, att om du v친gar detta spr친k 칛nnu,
Skall denna arm, skall detta skarpa dubbelsv칛rd
Ditt hufvud klyfva till din fr칛cka tungas rot.
칛r detta nog, s칛g, fattar du min mening nu?

HYLLOS.
R칛tt tydligt du den yttrat, och jag lyder dig,
Dock ej af fruktan, furste, men tillgifvenhet.

LEONTES.
Han r칬rde handen, tyckte jag, den drunknade.

HYLLOS.
Jag s친g det ej, fr친nvarande min tanke var.

LEONTES.
Finns ingen h칛r, erfarnare i l칛kedom
츿n vi? Kanske att 칬rters kraft, att 칬fvad konst
H칛r kunde bringa r칛ddning.

HYLLOS.
                           L친t mig kalla hit
Den blinda kvinnan; fast ber칬fvad 칬gats ljus,
F칬rst친r och vet och ser hon mer 칛n seende.

LEONTES.
G친, h칛mta henne!

HYLLOS.
                 Furste, hennes ledsven skall
V칛l finna v칛gen hit med henne. Kommer hon,
Kan jag bli borta.

LEONTES.
                   Hvad? Min fader nalkas sj칛lf.
Ser jag en dr칬m, 칛r denne man Leiokritos,
S친 olik till sin uppsyn nu, s친 lugn, s친 ljus,
Och nyss s친 m칬rk och dyster? Gudamakter, hvad
Har denna 칛ndring v친llat? Dessa s칛ndebud,
Knappt fr친n sin resa 친terkomna, hafva de
Ett budskap medf칬rt, som hans sinne s친 f칬rbytt?
F칬rv친nad h칬rde jag af dem hans h칛lsning nyss
Att r칛dda allt, hvad r칛ddas kunde. Dubbel 칛r
Min undran nu, d친 honom sj칛lf jag s친dan ser.



ANDRA SCENEN.

    LEIOKRITOS. LEONTES.

LEIOKRITOS.
Hell dig, min son! Leontes hell! Hvad framg친ng har
Ditt 칛dla v칛rf att r칛cka m칛nsklig hj칛lp?

LEONTES.
                                         Du ser
Den ende h칛r, som r칛ddats; blott ur hafvets v친ld
Likv칛l, men ej ur d칬dens.

LEIOKRITOS.
                          Djup hans dvala syns,
Och sm칛rtsamt 칛r att finna, att f칬rh친llanden
V친r hj칛lp f칬rsenat; mest dock f칬r de andras skull,
Dem b칬ljan slukat. Landsm칛n voro de kanske,
Hellener f칬dda. Denne man 칛r blott en slaf,
Att d칬ma af hans kl칛dnad, blott en r친 barbar,
Som byte tagen eller k칬pt p친 ok칛nd kust.

LEONTES.
Hans dr칛kt, mer lik ett vilddjurs 칛n en m칛nniskas,
Bekr칛ftar s친dan mening; men hans anlete,
Betrakta det, o fader, s칛g, om Hellas f칬dt
En bild mer sk칬n 칛n denne bleke yngling h칛r?

LEIOKRITOS.
Ha!

LEONTES.
    Hvilken h칬ghet bor p친 denna panna ej!

LEIOKRITOS.
Hvad syn!

LEONTES.
          Hur m친ngen ljungeld har ej slocknat ut
Med dessa slutna 칬gon!

LEIOKRITOS.
                       Underbara lek!

LEONTES.
Och dessa l칛ppar, trotsande i d칬den 칛n
Och dock s친 veka! En hellen 칛r denne dock,
Han kan ej annat vara, fast hans 칬de visst
I h친rda l칛gen honom kastat.

LEIOKRITOS.
                            Son, du var
Ett barn 칛nnu, d친 h칛ren drog till Troja. Minns
Du mer sk칬ldb칛rarn Ajas?

LEONTES.
                         Som en nattlig syn
St친r f칬r mitt 칬ga flottan och v친r k칛mpatropp,
Som steg ombord, af jubel f칬ljd och klagorop.
Men af den 칛dle hj칛lten, folkets h칬fding, har
Jag intet minne.

LEIOKRITOS.
                 Sk친da denne yngling d친.
En s친dan var han, Ajas, n친got 친r kanske
I 친lder framom honom, olik 칛fvens친
Till kindens blomstring, till sin ungdoms friska kraft;
Men eljest lik till anlet, bildning och gestalt,
S친 lik, att jag med h칛pnad nu din skyddsling ser.

LEONTES.
Ve, trefaldt ve oss, fader, om v친rt 칬de f칬rt
Med denne yngling till v친r strand Eurysakes.

LEIOKRITOS.
Jag finner ej, hvad of칛rd kunde bringas oss
Af honom, d친 han l친ge d칬d som denne nu.

LEONTES.
D칬d syns han, men han lefver, han skall vakna opp,
Om blott en konsterfaren v친rd han finna kan.

LEIOKRITOS.
Finns n친gon h칛r, som kunde sk칛nka honom den?

LEONTES.
Den blinda kvinnan, som hos fiskarn valt sitt hem,
Hon 칛r mitt hopp, jag l친tit kalla henne hit.

LEIOKRITOS.
Men om till lif hon skulle v칛cka Ajas son?

LEONTES.
Hans lycka vore detta, men v친r underg친ng.

LEIOKRITOS.
Var lugn och g칬r f칬r fr칛mlingen, hvad g칬ras kan.
Hvemhelst han 칛n m친 vara, 칛r Eurysakes
Han ej, ty Ajas 칛ttling sofver djupare,
츿n att han kunde v칛ckas mer af m칛nskokonst.

LEONTES.
O, budskap, fullt af gl칛dje! Har jag fattat r칛tt
Din mening, fader?

LEIOKRITOS.
                   Flyktad 칛r den m칬rka tid,
D친 varsamheten, fruktans dotter, sluten h칬ll
Inom min barm hvar 칛del drift, en f친nge lik.
Nu f친r jag vara konung, f친r f칬rlika fritt
Min handling med min vilja. Ingen skr칛ckbild g칬r
Mitt v칛lde ovisst, min medt칛flare 칛r d칬d.

LEONTES.
Hvar, hur? Hvem har dig denna gl칛djetidning bragt?

LEIOKRITOS.
Fr친n Menelaos, Spartas konung, bragtes den
Af mina s칛ndebud tillbaka. Hvar och hur
Eurysakes m칬tt d칬den, har jag ej f칬rsport
Och vill ej heller sp칬rja; det 칛r nog, att visst
Hans underg친ng beb친dats mig fr친n s칛kert h친ll.

LEONTES.
O h칬ge gudar, mitt bekymmer 칛r d친 slut!
Den sorg, som kl칛dt min ungdoms glada dag i moln
Och lifvets lust f칬rbittrat, finns ej mer. Hur ljuft
Att mot min klara framtid blicka nu och se
Den l친nga lefnad, Parcens sl칛nda lofvar mig.

LEIOKRITOS.
En dubbel gl칛dje sk칛nker mig min spira nu,
D친 jag i arf den l칛mna f친r 친t en, som vet
Att skatta dess besittning, d친 jag ser den fr칬jd,
Den ger dig ren i hoppet. Alltf칬r kall f칬rut
Du syntes mig, likgiltig f칬r de 칛dlaste
Af lifvets sk칛nker: 칛ra, v칛lde, h칛rskarmakt.
Nu 칛r jag lycklig, hvarje 칬nskan uppfylld 칛r,
D친 칛fven du min lycka k칛nner djupt som jag
Och vill den dela.

LEONTES.
                   Nu allts친, nu 칛r du kung,
Och ingen 칛ger st칬rre r칛ttighet 칛n du
Att Salamis beh칛rska.

LEIOKRITOS.
                      Teukros ensam finns
I lifvet kvar af denna forna kunga칛tt,
Men saknar v칛nner, har ej makt att hota oss.

LEONTES.
Och om han 칛gde h칛rar 칛n och kom, hvad mer?
Mot sv칛rdets anspr친k, fader, kan man st칛lla sv칛rd,
Och annat har ej Teukros. Han f칬rsk칬ts som son
Af Telamon, sin fader, blef fr친n hemmets h칛rd
I vrede utst칬tt, jagad bort fr친n Salamis.
P친 vapen endast, ej p친 r칛tt han trotsa kan,
Hvem ville frukta honom?

LEIOKRITOS.
                         F칬r hans r칛tt allts친
Till spiran var Eurysakes dig fruktansv칛rd?

LEONTES.
En omotst친ndlig h칛rsmakt fanns i denna r칛tt.

LEIOKRITOS.
Ja, om den m칬tt erk칛nnande, men eljest ej.

LEONTES.
Ju mindre erk칛nd, desto mera fruktansv칛rd
F칬r mig den varit.

LEIOKRITOS.
                   츿lskar du att sk칛mta, son?

LEONTES.
Jag sk칛mtar ej. Om Ajas 칛ttling h칛r st친tt fram,
Af alla hyllad s친som konung, skulle du
칀t honom l칛mnat makten utan fruktl칬s strid.
Men om han kommit blott med sina anspr친ks helgd
Och ensam utan bundsf칬rvanter str칛ckt sin hand
Emot den scepter, som hans fader 칛gt, o d친--

LEIOKRITOS.
D친 hade denna klinga d칬mt emellan oss.

LEONTES.
Det var min fruktan, fader, du har n칛mnt dess grund,
Ty mellan oss den hade d친 m친st d칬ma f칬rst.

LEIOKRITOS.
Hvad, med ditt lif du velat skydda Ajas son?

LEONTES.
Och med mitt sv칛rd hans r칛ttighet; jag f칬ljt min plikt.

LEIOKRITOS.
O vanvett, bj칬d dig plikten draga sv칛rd mot mig,
Att mot din fader k칛mpa f칬r en fr칛mmande?

LEONTES.
H칬r mig och l칛r att k칛nna, hvad min fasa gjort,
Hvar g친ng jag mot min framtid sk친dat, blickat in
I m칬jlighetens vida rike, fatta nu,
Hvarf칬r s친 dystert sluten du mig st칛dse sett.
Det var min tanke s친som vaken, var min dr칬m
I s칬mnens famn, n칛r kvalf칬rskingrarn n친gon g친ng
Medlidsamt 칛fven mig i sina armar sl칬t,
Att Ajas son h칛r kunde tr칛da upp mot dig
Och mot din tagna st칛lla fram sin 칛rfda r칛tt.
I s친dant fall jag mellan eder b친da st친tt,
Sett h칛r min borna h칛rskare, min fader d칛r,
Och n칬dgats v칛lja.

LEIOKRITOS.
                   Ha, ett alltf칬r brydsamt val!

LEONTES.
Om s친 du vill det n칛mna; mindre brydsamt dock
츿n tungt, 칛n s칬nderslitande f칬r detta br칬st,
Ty mitt beslut var fattadt.

LEIOKRITOS.
                            L친t mig h칬ra det.

LEONTES.
Att bist친 dig bj칬d k칛rlek blott, en h칬gre plikt
Befallte mig att bist친 den, som var min kung.
Om han som s친dan fordrat till sitt skygd min arm,
Mot mig, mot dig, mot hvarje makt jag lyftat den.

LEIOKRITOS.
En filosof, en grubblare, som gl칬mt natur
Och verklighet f칬r tomma tankars gyckelspel,
Du liknar. B칬r jag vredgas, yngling, eller le?
V칛l dock, att 칬det fogat s친, att ej till verk
Din yrsel mer skall lockas; l친t oss gl칬mma den.
En annan tid har b칬rjat.



TREDJE SCENEN.

    DE F칐RRA. EN BUDB츿RARE.

BUDB츿RAREN.
                        Konung, v칛l att jag
Dig finner h칛r, sen l칛nge f친f칛ngt jag dig s칬kt.

LEIOKRITOS.
I hvilken afsikt?

BUDB츿RAREN.
                  F칬r att skyndsamt kalla dig
Tillbaka till din boning.

LEIOKRITOS.
                          Skyndsamt, s칛ger du;
Hvad 칛r, som fordrar skyndsamhet?

BUDB츿RAREN.
                                  Din v칛lf칛rd.

LEIOKRITOS.
                                               Min?
Den 칛r betryggad.

BUDB츿RAREN.
                  H칛rskare, en skara folk
Sig skockat kring palatset. Flere str칬mma till
Hvart 칬gonblick. Ett sorl f칬rsp칬rjs, att Ajas 칛tt
Har slocknat med Eurysakes. Man fordrar dj칛rft
Att h칬ra mer, i hvilket land och genom hvem
Han fallit, Ajas 칛ttling. Tvenne flockar st친
Fientligt mot hvarandra: Rhaistes ropar h칬gst
P친 ena sidan, p친 den andra h칬jer sig
Ej n친gon enskild st칛mma 칬fver m칛ngdens skr친l.
Men dig, dig n칛mna alla, dig man kallar p친,
Af dig beg칛r f칬rklaring en, den andra st칬d;
Och d칛rf칬r skynda! Stenar flugit ren, och snart
Kanh칛nda dragas sv칛rden.

LEONTES.
                         Fader, stanna h칛r!
Jag g친r, mitt sv칛rd skall hastigt stilla oron, skall
Till saktmod 친terf칬ra denna upprorstropp.

LEIOKRITOS.
Nej, dr칬j, jag g친r, det anst친r mig att tygla sj칛lf
Mitt folk. Ditt sv칛rd kan hvila. Op친litligt 칛r
Det lugn, som sv칛rdet tvingar fram, 칛r lugnet likt
Kring gudens blixt, det f칬ljes af f칬rdubbladt d친n.

LEONTES.
Med hvilket medel 칛rnar d친 du tygla dem,
De pliktf칬rg칛tne?

LEIOKRITOS.
                  L칛mna denna sorg 친t mig.

LEONTES.
Kom, l친t oss vandra b친da.

LEIOKRITOS.
                          Nej, jag g친r allen.
Jag k칛nner dig, du skall i vrede brusa opp,
D칛r lugn beh칬fves, mildhet s칛krast seger ger.

LEONTES.
F칬rundransv칛rda olikhet! F칬rh친llanden,
Dem jag vill skona, trampar du med h친rdhet ner
Och ser f칬rdragsamt brott, dem jag bestraffa vill.
Hvem ger den blinda hopen r칛tt att kalla dig
Till svars f칬r Ajas-sonens d칬d? Alltnog, han d칬tt,
Och du 칛r konung.

LEIOKRITOS.
                  D칛rf칬r kan jag vara mild.
Farv칛l!

LEONTES.
        Du g친r allena. Fader, f친r jag ej
Ditt bist친nd vara, om i upprorsyran du
Min hj칛lp beh칬fde?

LEIOKRITOS.
                   Ingen droppe af din blod
Finns 칛n p친 denna klinga, jag 칛r trygg, farv칛l!

                                         (G친r.)



FJ츿RDE SCENEN.

    LEONTES. DEN SKEPPSBRUTNE (uppvaknande).

DEN SKEPPSBRUTNE.
Hvad, v칛nta, h친ll!

LEONTES.
                   Han vaknar, det 칛r Hellas spr친k.

DEN SKEPPSBRUTNE.
Ursinnige, dr칬j, dr칬j ett 칬gonblick!

LEONTES.
                                     En dr칬m
Tycks gyckla f칬r hans sinnen.

DEN SKEPPSBRUTNE.
                              Man, jag s칛ger dig,
H친ll fast vid klippan.

LEONTES.
                       Till en olycksbroder visst
Han ropar detta.

DEN SKEPPSBRUTNE.
                 Moder, moder, moder, o!

LEONTES.
Sin moder h칬rs han n칛mna; delar 칛fven hon
Hans v친da, eller suckar han sitt afsked blott?
Hvad ton i detta ord, ifr친n hans l칛ppar h칬rdt!
O, han 칛r ung; det ljufvaste bland namn har 칛n
Ej h친rdnat p친 hans tunga.

DEN SKEPPSBRUTNE.
                          Jag skall r칛dda dig,
Var trygg! D칬, l칬mska niding, d칬, f칬rr칛dare!
Ve!

LEONTES.
    Fruktansv칛rdt han k칛mpar i sitt innersta,
Fast armen, vissnad, v칛grar vreden tj칛nst. Jag vill
Tilltala honom. Yngling, faran 칛r f칬rbi,
Blott hvila, du 칛r r칛ddad.

DEN SKEPPSBRUTNE.
                           Gudar! St친r hon ej
P친 klippan ensam, v칛rnl칬s. H칬r du ropet, h칬r:
F칬rbarmande!

LEONTES.
             Hvem ropar, hvem 칛r v칛rnl칬s, s칛g?

DEN SKEPPSBRUTNE.
Nu sjunk, o jord, till Hades djup, att Zeus ej mer
Ett v칛sen finner att f칬rskr칛cka med sin blixt,
D친 han den sparar nu i detta 칬gonblick.

LEONTES.
Sl친 upp ditt 칬ga, yngling, och din villa se.
Af hvilka fasansfulla inre syner v칛cks
Ett raseri som detta?

DEN SKEPPSBRUTNE.
                      Krossa, krossa mig,
D친 du ej ger mig krafter att f칬rkrossa allt.
Ve, moder, moder, jag f칬rm친r ej r칛dda dig.

LEONTES.
F칬rf칛rlig 칛r hans sm칛rta visst, det dyraste
Han ser af hafvet slukas, kan ej bringa hj칛lp.

DEN SKEPPSBRUTNE.
Du konung, du, s친 prisad bland de d칬dliga
Och dock s친 sk칛ndlig, skall ej h칛mndens hand en g친ng
Dig drabba?

LEONTES.
            Fasa griper mig; 칛r det mot Zeus
Han v친gar dessa dj칛rfva, obet칛nkta ord?

DEN SKEPPSBRUTNE.
Du h칛lsas folkens 칬fverdrott, du lydes blindt
Af fega skaror, l칬mska som du sj칛lf. F칬r dig,
F칬r dig allts친 har Hellas bl칬dt, f칬raktlige.

LEONTES.
Hvem menar han, mot hvilken m칛nska eller gud
Framljungar han sin vrede?

DEN SKEPPSBRUTNE.
                           Bofvar, l칬sen mig!
Ej blef jag f칬dd att b칛ra slafvars bojor, jag,
En konungs son.

LEONTES.
                F칬rnuftets fackla, m칛rker jag,
Har b칬ljan sl칛ckt hos honom, lifvets fl칛mtar blott.

DEN SKEPPSBRUTNE.
Ett segel syns, tyst, tyst, det nalkas oss, det far
Dit친t, dit, d칛r hon 칬fvergafs. Nu, nu, o r칬st,
Igenomtr칛ng med 친skans st칛mma rymderna:
Till F'boina styren, om er gudars n친d 칛r k칛r!

LEONTES.
Hvad? Samma ord jag h칬rde af den blinda nyss.
Fr친n hvilka l칛ppar, yngling, har du f친ngat dem?
Jag fattar om din skuldra, vakna, gif mig ljus!
Hvem 칛r du?

DEN SKEPPSBRUTNE.
            Ha, du 칛r allena, sviker mig
Mitt 칬ga? Slaf, hvar 칛ro dina hj칛lpare?
Jag ser blott dig.

LEONTES.
                   D친 ser du r칛tt och g칛ckas ej.

DEN SKEPPSBRUTNE. (resande sig upp).
S친 d칬!

LEONTES.
       F칬r dig? Vansinnige, 칛r det den tack,
Du f칬r ditt lif betalar 친t din r칛ddare?

DEN SKEPPSBRUTNE.
Ve er, f칬rr칛diskt knutna lemmar, falska arm,
Hvart har din styrka vikit?

LEONTES.
                            Straffa ville jag
Dig, otacksamme, trodde jag ej, att en gud
Din handling v친llat, sen din tankes ljus han sl칛ckt.

DEN SKEPPSBRUTNE.
츿r du en annan, ej af dessa bofvar en?
Mitt 칬ga klarnar, minnets fackla t칛nder sig.
S칛g, stred jag ej med hafvets vilda v친gor nyss?
Hvar finnas de, som delte samma 칬de d친?
Jag m칛rker ingen.

LEONTES.
                  B칬ljans skoningsl칬sa svalg
Har slukat alla.

DEN SKEPPSBRUTNE.
                 Alla, alla s칛ger du?

LEONTES.
Jag 칛ger ej ett mindre sorgligt svar att ge.

DEN SKEPPSBRUTNE.
Blef ingen 칬frig, ingen? N칛mn 칛nnu en g친ng
Det ljufva ordet: alla.

LEONTES.
                        Hvilken hj칛rtl칬shet!
Du tyckes gl칛djas 친t kamraters olycksfall.

DEN SKEPPSBRUTNE.
Emottag, Zeus, mitt hj칛rtas varma tacksamhet!
Nu gl칛der dagens 친tersedda ljus min syn,
Och lifvet, nyss f칬rhatligt, har 친tminstone
F칬r n친gra stunder v칛rde, tills jag m칛ttat mig
Med tanken att mitt l친nga kval en g친ng f친tt h칛mnd.

LEONTES.
F칬rvirrad, dunkel, of칬rklarlig, hotande
Blir mig ditt 칬des g친ta mer och mer. S칛g ut
Ett 칬ppet ord, hvem 칛r du?

DEN SKEPPSBRUTNE.
                           En, som fr친gar dig
Med en skeppsbruten fr칛mlings helga r칛ttighet,
P친 hvilken strand han funnit r칛ddning.

LEONTES.
                                       Vida kring
Har namnet ljudit af det land, du hunnit nu.
Du sk친dar h칛r det m친ngber칬mda Salamis.

DEN SKEPPSBRUTNE.
Jord, dyre jord!

LEONTES.
                 Han faller p친 sitt anlet ned
Och f칬r de bleka l칛pparna mot markens stoft
Till kyssar, mera varma 칛n en 칛lskares.
Och hvarje g친ng, han lyfter upp sitt hufvud, ser
Jag nya t친rar str칬mma utf칬r kinderna.
Hvad skall jag t칛nka?

DEN SKEPPSBRUTNE.
                      Jord, o mina f칛ders jord,
Mitt land, mitt hemland, Telamons och Ajas' land!
Ser dig mitt 칬ga, r칬r dig mina l칛ppar nu?

LEONTES.
Allt mer och mer f칬rv친na mig hans ord.

DEN SKEPPSBRUTNE.
                                       Du m친l
F칬r mina tankars l친nga l칛ngtan, hamn, dit jag
Best칛ndigt hoppets segel styrt, min s칛llhets hem,
D칛r ensamt jag den finna kunde; 칬, hvars namn
Samtidigt med min faders, med min moders namn
Min tunga n칛mna l칛rde! Jag har hunnit dig;
Jag ser, jag r칬r din helga jord, jag breder ut
Min famn, en famn, som tar dig i besittning nu;
Ty min du 칛r, och ingen skall oss skilja mer.

LEONTES.
O, styr f칬rnuft, styr raseri hans tunga nu?

DEN SKEPPSBRUTNE.
Du 칛r en son af detta land, du, yngling, ock,
S친 b칬j ditt kn칛 och prisa h칬ga gudars n친d,
Som f칬rt dig hit, som korat dig till r칛ddare
Af detta lif och l친tit dig, bland alla fr칛mst,
Din kung v칛lkomna i hans 친tervunna land.

LEONTES.
Har m칬jligheten vidgat ut sitt rikes gr칛ns
Och tagit v칛ldet bort af det om칬jliga,
Att hvad som f칬rr ej kunde ske, kan h칛nda nu?
Har Hades mist sin spira, f친 hans skuggor st친
I ljuset opp och kl칛da sig i k칬tt och blod
Och lefva efter d칬den bland de lefvande?

DEN SKEPPSBRUTNE.
F칬rstod du mina ord ej, d친 s친 dyster du
F칬rsjunker i begrundning blott och ej en skymt
Af gl칛dje r칬jer, fast din kung du 친terf친tt?

LEONTES (f칬r sig).
Han liknar Ajas, sade nyss min fader ju.
Hans egna ord, d친 omedveten af sig sj칛lf
I dr칬mmen han sin moder s친g p친 klippan st친,
Hj칛lpl칬st f칬rl친ten, elden af hans raseri,
Hans rop till seglarn, allt 칛r sammantr칛ffande
Med hvad Tekmessa n칛mnde om sitt 칬de nyss.
Och dock om칬jligt! Sk칬rdad 칛r Eurysakes,
Och d칬den l칛mnar ej sitt rof. Hvad, om mitt sv칛rd
P친 en g친ng s칬fde oron, 칬ppet straffande
Bedragarn, som v친r h칛rskare sig n칛mna dj칛rfs?
    (H칬gt.)
Du 칛r d친 detta landets konung, s칛ger du,
Hvad 칛r ditt namn?

DEN SKEPPSBRUTNE.
                   En fr칛mling eller slaf blott h칛r
I detta land du m친ste vara, efter du
Ej vet, men fr친gar, hur han kallas, Ajas' son.

LEONTES.
Att du 칛r denne, hvarmed vill du styrka det?

DEN SKEPPSBRUTNE.
Mitt anlet 칛r mitt vittne. Zeus f칬rg칛ter ej
Att p친 den borne h칛rskarns panna trycka in
Sitt h칛rskareinsegel.

LEONTES.
                      Pannans vittnesb칬rd
Kan j칛fvas dock; om s친 ej vore, visste du
I denna stund, att 칛fven jag 칛r kungason.
D친 칛r du, hvad jag trodde nyss, en fr칛mling h칛r.
Och om du talar sanning, om s친 칛delt blod
I dina 친dror flyter, hell oss b친da d친!
Den unga 칬rnen, f칬dd p친 klippans spets, f칬rst친r
Det sinnelag, som styr hans likes dj칛rfva flykt.
S친 skola vi hvarandras syften fatta, du
Mitt bist친nd bli, jag ditt. V칛lan, till verket straxt!
Min dr칛kt har v친g och m칛nskor plundrat, vapenl칬s
St친r h칛r jag p친 mitt rikes strand. S친 b칬r jag ej
F칬r Salamis mig visa. Upp d친, skynda fort
Till fursteborgen, Ajas' forna boning; s칛g
칀t den, som hans palats och skatter har i v친rd,
Att han en vapenskrud mig s칛nder, v칛ljer den,
Som h칬gst i v칛rde smyckade min fader f칬rr.
M친 ock slafvinnor komma, som mig tv친 och mig
Med oljor sm칬rja, att min kropp, som stelnar nu
Af hafvets salt, f친r 친ter kraft och r칬rlighet.
Sen skall till folkf칬rsamlingen du f칬lja mig
Och se, om jag i ord blott eller verklighet
츿r konung h칛r och Telamoniern Ajas' son.
Betrakta dessa gr친a k칛mpar d친, som sett
En g친ng min fader. Ljusnar vid min anblick ej
Hvart anlet, str칬mma icke gl칛djet친rar ned
P친 deras kinder, d친 har falskt min moder n칛mnt
Min faders namn, d친 lyftes jag till l칬je blott
Af salaminska h칛ren f칬rr p친 sk칬ldarna.

LEONTES.
Allt, allt f칬renas, sammanst칛mmer att mig ge
Den visshet, som jag b칛fvar f칬r och som jag dock
Ej j칛fva kan. Ett prof likv칛l, ett enda prof
츿nnu, f칬rr칛n mitt sista hopp jag st칬ter bort!
Hon kommer d칛r, den blinda.

DEN SKEPPSBRUTNE.
                            칐fverv칛ger du,
Om du den tj칛nst mig visa skall, hvarom jag bad,
D친 har du l칛rt att handla blott f칬r lofvad l칬n,
Och sviksamt har du kallat dig en konungs son.

LEONTES.
Var lugn och v칛nta endast n친gra stunder 칛n;
Allt skall bli klart och afgjordt, blott jag tala f친tt
Med denna blinda kvinna, som jag kallat hit.

DEN SKEPPSBRUTNE.
Hvad syn, hvad likhet, undransv칛rd och g칛ckande!
Jag v칛nder bort mitt 칬ga, jag vill g칬mma mig
Bakom en mur af denna pinies t칛ta barr
Och s친 min blick fr친n henne st칛nga, att den bild,
Hon nu p친 afst친nd r칬jer, icke rubbas m친
Och flykta, d친 hon nalkas. O, min moder, skall
Jag n친nsin se din verklighet p친 jorden mer,
Som nu jag sett din skugga?



FEMTE SCENEN.

    DE F칐RRA. TEKMESSA med sin LEDSVEN.

LEDSVENNEN.
                            B칬j 친t detta h친ll
Ditt steg, o drottning, h칛r 칛r st칛llet.

TEKMESSA.
                                        H칬r mig h칛r
Leontes, om mitt h칛lsningsord jag talar ut?

LEONTES.
Han st친r framf칬r dig.

TEKMESSA.
                      Hell dig, unge furste, d친!
Hvar 칛r den hj칛lpbeh칬fvande?

LEONTES.
                             Hur 칛del, hur
F칬rsakande du kommer, sj칛lf ett rof f칬r kval,
Att andras sorger l칛tta! S칛g, hvar l칛rde du
Den st칬rsta konst i lifvet, att till l칛kedom
F칬r andras s친r f칬rvandla eget lidande,
Den blomma lik, som, krossad sj칛lf, oss balsam ger?

TEKMESSA.
N칛mn ej min sorg, o furste, jag 칛r lycklig nu
Mot hvad jag var, mitt eget 칬de b칛r jag blott;
Det tynger f칬ga, min Eurysakes 칛r d칬d.

LEONTES.
S친 g친r ett rykte, obekr칛ftad 칛r likv칛l
츿nnu dess s칛gen. Men f칬rs칬k att tala sj칛lf
Till fr칛mlingen; han vaknat nyss till lif och vet
Kanh칛nda mer 칛n ryktet.

TEKMESSA.
                        O, hvar 칛r han, hvar?

LEONTES.
S친 l친ngt afl칛gsen icke, att ditt ord han ej
Skall h칬ra, om han ropas.

TEKMESSA.
                          Fr칛mling, fr칛mling, kom!

DEN SKEPPSBRUTNE.
Min moder.

TEKMESSA.
           R칬st!

EURYSAKES.
                 Ja, det 칛r du!

TEKMESSA.
                                Eurysakes!

EURYSAKES.
Du lefver 칛n!

TEKMESSA.
              Ditt hj칛rta klappar 칛n, o barn!
Jag k칛nner fl칛kten af din varma andedr칛kt
Kring mina kinder.

LEONTES.
                   Det 칛r han. F칬rundransv칛rdt
츿r detta lugn, likt d칬dens, som jag k칛nner nu,
D친 allt 칛r afgjordt, d친 mitt olycksm친tt 칛r fullt.

TEKMESSA.
O, 칬ga, 칬ga, nu f칬rst saknar jag ditt ljus!

EURYSAKES.
Ditt 칬gas ljus, jag bar det ljufva namnet f칬rr;
Du saknar det ej, moder, nu, du 칛ger mig.

TEKMESSA.
Jag 칛ger dig, men ser dig ej; min blick 칛r d칬d.

EURYSAKES.
O fasa, moder, du 칛r blind, hur blef du s친?

TEKMESSA.
Min v칛rld blef m칬rker, sedan du ej fanns d칛r mer.

EURYSAKES.
H칛mnd, h칛mnd, s친 ljuf i hoppet ren, hur skall jag ej
Din s칬tma njuta, d친 jag n친r din verklighet!
Gl칛ds, moder, v친ra sorger skola falla snart
Med dubbel tyngd p친 deras upphofsm칛n, ty nu
츿r stunden min, och min 칛r vederg칛llningen.

TEKMESSA.
Barn, barn, att bedja, icke hota, 칛gnar dig
I detta l칛ge.

EURYSAKES.
              L칛ge? 츿r jag icke kung
Och har framf칬r mig mina f칛ders land, det land,
De styrt f칬rut och jag skall styra efter dem?
Hvem skall jag bedja, 칛r det h칛rskarns sak att be?

TEKMESSA (till Leontes).
Jag str칛cker mina b칛nder ut b칬nfallande
Mot dig, du 칛dle furste, slut ditt 칬ra till
F칬r orden af hans barnsligt 칬ppna 칬fvermod!
Ack, han 칛r son af Ajas, s친dan var ock han.
S친 fri, s친 stolt, s친 trotsande, s친 ovarsam
Gick han sin bana, tills den sl칬ts med underg친ng.
Men du, var du mot sonen 칛delmodig mer,
츿n Hellas drottar voro mot hans fader f칬rr.
L친t ej hans anspr친k, st칛llda upp mot dina, bli
Hans of칛rd. Unna honom, om ej spirans glans,
Dock luftens, dagens, gr칬nskans p친 hans f칛ders 칬,
Att 칛ga h칛r f칬r mig, f칬r sig, f칬r andra ej
Det lif, som sj칛lf du 친tergaf 친t honom nyss.

LEONTES.
Han 칛r min konung; tryggare betror han ej
Sitt lif i dina h칛nder 칛n i mina nu,
Ty lika starkt 칛r pliktens band som k칛rlekens.
En helig, oafvislig plikt befaller mig
Ej blott att l칛mna honom ost칬rd sj칛lf, men ock
Att skydda honom, v칛nda hvarje v친da af,
Som kunde hota honom fr친n ett annat h친ll.
V칛l vet jag, att min v칛lf칛rd, ja, l친ngt mer 칛n den,
Mitt offer blir p친 Dikes helga altar nu.
Men hvad jag 칛gt och 칛ger och f칬rlora kan,
Hvad g칛ller detta, d친 det v칛gs mot hennes bud?
Och d칛rf칬r, son af Ajas, fast din underg친ng
Min enda r칛ddning vore, vill jag varnande
Dig hejda fr친n att rusa blindt till ditt f칬rd칛rf.
S친 vet, du 칛ger fiender p친 denna 칬
L친ngt flere, mera m칛ktige, f칬rslagnare
츿n de, som kunna blifva dina v칛nner h칛r.
Det fordras blott en aning, v칛ckt hos en af dem
I f칬rtid om ditt ursprung, och f칬rg칛fves har
Dig hafvet skonat, dessa m칛nskor skona ej.
Slut d칛rf칬r dina l칛ppar till, att ej ett ord
M친 obevakadt 칬fver deras st칛ngsel fly
Och dig f칬rr친da. Visa dig, som nu du 칛r,
Skeppsbruten, skyddl칬s, blottad, hj칛lpbeh칬fvande,
Och f칬lj din blinda moder till dess boning tyst.
Kanh칛nda gryr en b칛ttre tid, f칬rbida den.
Du 칛r en yngling, 친lderdomen b칬jer den,
Som nu du mest b칬r frukta. V칛nta t친ligt blott,
Tills han naturens skuld betalt, kanh칛nda snart;
Tr칛d sedan fram som Ajas' son, och ingen skall
Med dig om sceptern strida.

EURYSAKES.
                            Moder, denne man,
Som talar s친, 칛r han en ov칛n eller v칛n?

TEKMESSA.
En ov칛n ger den varning ej, som denne ger.
L칛r k칛nna honom. Fast칛n son till den, som nu
Din faders spira h칬jer 칬fver Salamis,
Vill han din of칛rd icke, vill han skydda dig.
Dock 칛r du den, som fordrar af hans fader nu
Hans kungamakt, af honom sj칛lf hans framtids glans.
Ej 칛ger han i denna stund en fiende
Mer fruktansv칛rd, mer hotande 칛n du; och dig,
Dig vill han r칛dda, aktande hvad r칛ttvist 칛r
F칬r gudar och f칬r m칛nskor mer 칛n eget v칛l.
S친 f칬lj hans r친d; ej kunde den, som b칛fvande
Nu r칛knar hvarje 칬gonblick, du dr칬jer h칛r,
Ej kunde jag, din moder, dig ett b칛ttre ge.
Kom, kom!

EURYSAKES.
          O gudar, lefver p친 er vida jord
Ett s친dant sl칛kte, af er h칬ga vishet styrdt,
Att, hvart man f칬rs af 칬det, man blott smyga f친r
Och ej med 칬ppen panna g친 sin 칬ppna ban?
Jag trodde Ilion ensamt 칛ga b칬rdig mark
F칬r svek och l칬mskhet, mente, att Odysseus blott
Och Atreus' s칬ner fostrats opp f칬r m칬rkrets d친d.
V칛lan, jag 칛r beredd till allt, jag har ett m친l
Att syfta till, att str칛fva till, att n친, om jag
Som lejonet skall g친 min 칬ppna v칛g, om jag
Skall kr칛la fram i stoftet, etterormen lik.
F칬r detta m친l, f칬r lifvet ej, jag k칛mpat nyss
Mot hafvets v친g, f칬r tanken p친 mitt h칛mnarkall.
Dock, moder, moder, i de sp친r, d칛r Ajas g친tt
Hj칛lmsmyckad, sv칛rdomgjordad, pansarskyddad, d칛r
Skall jag, hans 칛ttling, smyga b칬jd och vapenl칬s,
I tiggartrasor d칬ljande min kungab칬rd!
M친 vara, jag vill b칛ra allt, f칬rdraga allt.
Jag har mitt v칛rf att fylla, lefva m친ste jag.
Kom, moder!

TEKMESSA.
            Gosse, f칬r oss 친ter till mitt hem
Och akta dig, s친 k칛rt du har v친rt lif, att ej
Din barnatunga yppar, hvad du h칛r har sett!




FJ츿RDE AKTEN.


(Landskap h칬gre upp p친 칬n. Utsikt mot lundar och odlade f칛lt.
N칛rmast p친 ena sidan en stel, i r칛nnor splittrad klippv칛gg. L칛ngre
bort mot fonden Eubulos' hydda, skymtande bakom l칬fdungarna. 칀t
samma h친ll strimmor af hafvet.)



F칐RSTA SCENEN.
    EUBULOS. HYLLOS.

EUBULOS.
츿n n친gra tag med spaden, gosse! Djupare
Skall grafven bli, s친 djup, att den lik Hades' natt
Sen g칬mmer och ej 친terger, hvad den har f친tt.

HYLLOS.
F칬r hvilken 칛lskad aska, fader, gr칛fves den?
Snart r칛knade de 칛ro, dina k칛ra h칛r,
Och dessa f친, de lefva ju och andas 칛n.

EUBULOS.
De lefva, om att andas 칛r att lefva, barn!

HYLLOS.
Hvem tviflar v칛l, att den, som andas, 칛ger lif?

EUBULOS.
N칛r allt, hvad man i lifvet 칛lskat mest, tags bort
Och k칛rlek 칛ger endast saknans tomhet kvar,
N칛r natt 칛r i v친rt v칛sen, n칛r v친rt inres sol
G친tt ned med sj칛lfva hoppet om en morgondag,
D친, yngling, kan man andas 칛n, men lefver ej.

HYLLOS.
O, finns en s친 till hj칛rtat nakenplundrad man?

EUBULOS.
Han finns: den olycksf칬dde, som din fader 칛r.

HYLLOS.
Du? Har ej du de dinas varma k칛rlek kvar?

EUBULOS.
Jag 칛ger intet. Se i mig en musslas skal,
Ur hvilket lifvet krupit; jag har mist mig sj칛lf.

HYLLOS.
Ej kan jag fatta dina g친tolika ord.
Svep ej i t칬ckenbilder s친 din mening in,
S칛g, hvad har h칛ndt, hvad drabbat s친 ditt innersta,
Att om ock lif du fl칛mtar 칛n, dock lifvets lust,
Dess hopp, dess tr칬st har slocknat?

EUBULOS.
                                    O, hvad var mitt lif,
Mitt hopp i 친lderdomen 칛n, min tr칬st, mitt allt?
Hvad var min tanke under dagens v칛rf, min dr칬m,
N칛r vallmokransad natten kom och sl칬t min blick?
Minns du det ej, s친g, h칬rde du det ej?

HYLLOS.
                                       Det var,
Att Ajas' 칛tt 칛n skulle blomstra h칛r i makt,
Eurysakes 칛n h칛lsas s친som konung h칛r.

EUBULOS.
Det 칛r f칬rbi, Eurysakes 칛r d칬d, 칛r d칬d.

HYLLOS.
Hvar f칬ll han, n칛r och huru? F칬r Apollos pil,
S칛g, eller s친som fiende f칬r m칛nskohand?

EUBULOS.
Ve, han 칛r d칬d, mer vet jag ej. Med s친dan s칛gn
De kommit nyss tillbaka, kungens s칛ndebud.

HYLLOS.
S친 b칬j dig under h칬ge gudars skickelse
Och red hans grift och kalla dit hans hamn till ro,
Ifall han obegrafven gl칬ms i fj칛rran land.
Det blir din g칛rd, den enda, honom 칛gnas kan.

EUBULOS.
S친 kall, s친 likn칬jd, s친 f칬rst친ndig, och likv칛l
S친 ung 칛nnu! Hur vinterstelt 칛r ej hvart ord
Fr친n dina varma l칛ppar, mer 칛n om det ren
I lustrer frusit under hvitnad hj칛ssas sn칬.
Ve, ve din lott, den ungdoms 칬de, som lik dig
Grott upp att sk친da Salamis, som nu det syns.
Ack, arma vinterplantor i ert fosterland!
P친 er har ej dess blida sommar str친la f친tt;
Den for med Ajas, 친terkom ej n친nsin mer.
H칛r f칬ddens I till blomning ej, till vittnen blott
Af v친ldets stormar, svekets m칬rker, hatets k칬ld.
Hvad ljufvast finns f칬r gudar och f칬r m칛nniskor,
Frid, fromhet, gl칛dje, frihet under stadgad lag,
Gemensam lust och vilja, s친dant har ej du,
Ej de med dig j칛mn친riga f친tt sk친da h칛r,
Blott vi, vi gamle.

HYLLOS.
                    Underbara ord af dig!
Du sv칛rmar, fader!

EUBULOS.
                   Sv칛rmar! Nej, jag visar blott
En senv칛ckt fj칛ril naken h칬st och s칛ger: H칛r,
H칛r gl칬dde sommarns f칛gring.

HYLLOS.
                             Kan jag sluta ren?
츿r grafven djup tillr칛ckligt?

EUBULOS.
                              Mer 칛n nog f칬r allt,
Hvad Salamis har kvar af flyktad h칛rlighet.

HYLLOS.
Kan nu jag g친 att spana, om Tekmessas v친rd
Har kunnat v칛cka fr칛mlingen ur d칬dens s칬mn?

EUBULOS.
Nej, dr칬j! Se, arm 칛r grafven, den skall nu bli rik.

HYLLOS.
O fader, om f칬r Ajas' son du tillredt den,
Blir en osynlig skugga blott dess rikedom.

EUBULOS.
Du sk친dar, Hyllos, klippan h칛r, som, h칬jd mot skyn,
Sin branta v칛gg emot oss str칛cker, r칛mnad, spr칛ngd
I svarta klyftor s칬nder. L칛gg din spade ned,
G친, tag din bila! Ser du fl칛derbusken d칛r
Vid h칛llens rand? Den m친ste r칬djas bort.

HYLLOS.
                                         Hvarf칬r?
Hvart syftar du med denna 칬del칛ggelse?
Den busken har f친tt frodas sen min barndom d칛r.

EUBULOS.
Jag vill ej se en annan f칬rekomma mig.
Men skynda, medan utan vittnen allt kan ske.

                               (Hyllos g친r.)



ANDRA SCENEN.

EUBULOS (allena).
Nu m친ste fram i dagen, hvad i lustrer g칬mts
Och g칬mmas skall 친nyo snart i 칛ndl칬s tid.
Blir grafven m칬rk, n친v칛l, den skatt, den tar emot,
Har lyst tillr칛ckligt, m친 v칛l hvila nu sin glans.
S친 tag d친, jord, det 칛dla l친n, dig anf칬rtros;
Ett l친n tillf칬rne, blir det nu din egendom.
Beh친ll den, d칬lj, f칬rvara den blott omsorgsfullt
Med natt inunder, blomstert칛cke ofvanp친,
Att intet m칛nsko칬ga mer m친 sk친da den!
Men hvad, ser jag ej Rhaistes komma?



TREDJE SCENEN.

    EUBULOS. RHAISTES.

RHAISTES.
                                      V칛l, att jag
Dig finner h칛r. Du var d친 icke, du ocks친,
Bland hopen nyss, som st칬rde fr칛ckt v친r konungs fred.
Jag kunde icke s칛tta tro till deras s칛gn,
Som svuro, att du ej var d칛r, jag vill se
Med egna 칬gon.

EUBULOS.
               Vandra d친, sen du det sett.

RHAISTES.
Ett 친terst친r att fr친ga dock: hvar 칛r din son?
Att han, som l칛rt sin upprorskonst af dig, var med,
Det s친gs p친 hopens dj칛rfhet, som med trots stod kvar
Emot sin konungs b친de milda ord och hot.

EUBULOS.
츿r den ej skingrad redan?

RHAISTES.
                          Ja, den vek, fast tr칬gt,
Sen den h칬rt v친ra s칛ndebuds f칬rklaringar.

EUBULOS.
S친 vik, fast tr칬gt, du 칛fven!

RHAISTES.
                              Jag vill veta, hvar
Han finns, din son; s칛g detta f칬rst, s친 vandrar jag.

EUBULOS.
Han sl칬t helt nyss att gr칛fva denna graf, sen gick
Han n친gra b친gh친ll till v친rt hem; d칛r finns han nu.

RHAISTES.
Skall han f칬rbli d칛r, eller v칛ntas 칛n han hit?

EUBULOS.
Han kommer of칬rt칬fvadt.

RHAISTES.
                        V칛l, s친 dr칬jer jag
Och ser min tro bekr칛ftas, att ditt tal 칛r svek.

EUBULOS.
Vid Hades, mer f칬raktlig vore jag 칛n du,
Om jag ej dj칛rfdes tala sanning inf칬r dig.

RHAISTES.
Vid ord f칬rflugna, spotska 칛r din tunga van.
Men ville jag dig fr친ga, hvems blir denna graf,
D친 vet jag, funne f칬rev칛ndningar du straxt,
Bek칛nde ej, hvad s칛kert 칛r, att den 칛r redd
Med oblygt trots f칬r skuggan af din konungs son.

EUBULOS.
Hvem g친fve v칛l den arme eljest griftens h칛gn?
Dock d칛r syns Hyllos, sk친da! Har jag talat sant?

RHAISTES.
Vid Zeus, han kommer. Hvad? Den 칬fvermodige
B칛r i sin hand en bila; vill han dr칛pa mig?
Styr af hans upps친t, och jag l칛mnar dig i ro.

                                       (G친r.)



FJ츿RDE SCENEN.

    EUBULOS. HYLLOS.

EUBULOS.
Ej har en st칬rre niding trampat denna mark
츿n mannen d칛r, ej n친gon fegare 칛n han.
Nu l칛r han ej s친 hastigt 친terkomma hit,
Och detta 칛r min goda vinst af hans bes칬k.

HYLLOS.
Var ej den etterormen Rhaistes h칛r igen?

EUBULOS.
Han kom och gick, han dr칬jde n친gra stunder blott.

HYLLOS.
Hvad s칬kte han, hvad var hans arga st칛mpling nu?

EUBULOS.
Hans mening var att spana ut, om jag, om du
Ej tagit del i bullret mot Leiokritos,
N칛r folket nyss sig skockat kring hans kungaborg.

HYLLOS.
Har modet 칛ndtligt vaknat, har den kv칛fda harm,
Som gl칬dt i m친ngas hj칛rtan h칛r, f친tt luft en g친ng
Och b칬rjat flamma? O, att jag f친tt vara d칛r!

EUBULOS.
F칬rbi 칛r allt, likgiltigt, utan 칛ndam친l.
Sak samma, hvem som h칛rskar efter Ajas' 칛tt.
Den slocknat. Du, grip verket an, hugg busken ned!

HYLLOS.
Ett dunkelt djup i klyftan blottas f칬r min syn,
En nattligt dyster h친la. Men hvad sk칬njer jag?
Ur m칬rkret, fader, skimra blixtar af metall.

EUBULOS.
G친 ned i grottan, skicka upp dess inneh친ll!

HYLLOS.
En hj칛lm, vid Ares, koppartung, med sfinx af guld
P친 kammen 칬fverst; hvilket m칛sterverk af konst!

EUBULOS.
R칛ck upp den, gosse. Gamla 칬ga, skym dig ej,
Kv칛f t친ren, som vill bryta fram ur hj칛rtats djup,
Att den ej hindrar dig att se i denna stund.
O hj칛lm, din glans har mattats, 칛rg har lagt sig kring
Din kopparyta, guldet ensamt str친lar 칛n,
En bild af troheten, som, om den 칛ras, gl칬ms,
F칬rtrampas, uppb칛rs, aldrig vet af v칛xling sj칛lf.

HYLLOS.
Emottag, fader, denna 칛dla pansarskrud
Och sk칬ld och sv칛rd. Jag h칛pnar, n칛r jag t칛nker p친
Den v칛ldige, som s친dan rustning burit har.

EUBULOS.
Min arm har, sen jag lyfte detta pansar sist,
F칬rsvagats m칛rkbart; sorg och n칬d ge krafter ej.
Det k칛nns mig tungt, ehuru tomt, kanh칛nda tungt
Mest f칬r dess tomhet. O, det omsl칬t dock f칬rut
Ett hj칛rta, hela salaminska folkets hem.
O sk칬ld, o sv칛rd, 칛rrprydda b친da, vittnen af
S친 m친ngen k칛mpes nederlag, er tid 칛r slut.
F칬rresten nu i stoftets h칛gn, ofarliga!
Kom, gosse, tom 칛r grottan, intet finns d칛r mer.

HYLLOS.
Hvad vill du f칬retaga nu med denna skatt?

EUBULOS.
Begrafva den; f칬r den 칛r jorden 칬ppnad h칛r.

HYLLOS.
S친 sk칬na vapen, sk칬nare 칛n m칛nskohand
F칬rm친tt dem smida, offrar du s친 gagnl칬st opp.
Sk칛nk mig dem hellre eller l칬s dig guld f칬r dem!

EUBULOS.
De burits af din konung och af min en g친ng.
Af Telamoniern Ajas. N칛r han seglade
Fr친n denna 칬 till Trojas l친nga fejd, d친 gaf
Han i min v친rd dem. V친rda vill jag dem ocks친;
S친 s칛nk dem ned i grafven!

HYLLOS.
                           Ja, jag lyder dig,
Fast denna g친ng jag lyder med bedr칬fvelse.
S친 ligg d친, pansar, ober칬mdt i mullens djup,
Hj칛lm, sk칬ld och sv칛rd, f칬rresten gagnl칬st 칛fven d칛r!
O, att mig hellre unnats se er smycka 칛n
En r칛ddare af Salamis' f칬rtryckta folk!
Men se, Tekmessa kommer med sin ledsven hit
Och fr칛mlingen, vid alla gudar, underbart
Till lifvet uppv칛ckt 친ter.

EUBULOS.
                           Skynda, skynda snabbt!
Tag kvistarne af fl칛derbusken, kasta dem
I grafven ned p친 vapnen, hopa massor snart,
Att ej ett oinvigdt, f칬rr칛diskt 칬ga m친
Uppt칛cka, hvad de h칬lja.



FEMTE SCENEN.

    DE F칐RRE. TEKMESSA med sin LEDSVEN.
TEKMESSA.
                          Jag f칬rnimmer ljud
Af m칛nskor칬ster. Sakta, har man m칛rkt oss ren?

LEDSVENNEN.
Ja, drottning.

TEKMESSA.
               Gosse, stanna! Finnas m친nga d칛r?

LEDSVENNEN.
Eubulos blott och Hyllos, andra ser jag ej.

TEKMESSA.
Se efter 칛n, gif akt p친 allt! Eurysakes,
Din blick 칛r mera 칬fvad, spana du, hvad m칛rks?

EURYSAKES.
Tv친 m칛n allenast varsnar jag, den ena ung,
Af 친lder b칬jd den andra, b친da torftiga
Och vapenl칬sa b친da.

TEKMESSA.
                    Ingen fara d친,
L친t oss g친 n칛rmre! H칬r man, om jag talar ren?

EUBULOS.
V칛lkommen 친ter, drottning, fr친n ditt 칛dla v칛rf
Att r칛cka hj칛lp och bist친nd. Om jag anar r칛tt,
츿r denne fr칛mlings r칛ddning nu din glada l칬n.

TEKMESSA.
Eubulos se, betrakta honom, m칛rker du
En likhet ej?

EUBULOS.
              En likhet, drottning, s칛g med hvem?

TEKMESSA.
Du fr친gar! O, n칛r fordom detta 칬gonpar
츿n 칛gde synens g친fva, var min h칬gsta fr칬jd
Att se p친 denna likhet.

EUBULOS.
                        S친g du ynglingen
F칬rut i tiden?

TEKMESSA.
Fr친n den stund, han dagen s친g.

EUBULOS.
Du v칛cker min f칬rundran. Af den dr칛kt, han b칛r,
Kan jag ej sluta annat, 칛n att f칬dd han blef
F칬r torftigt lottad f칬r att bli bem칛rkt af dig.

TEKMESSA.
Se p친 hans anlet, gamle, liknar detta ej
Ett anlet, som du sk친dat f칬rr i b칛ttre dar
Och aldrig sen f칬rg칛tit?

EUBULOS.
                         Dessa anletsdrag,
De r칬ja blott en l칛ngre tids f칬rsakelser,
츿n denne unge fr칛mling tyckes r칛kna 친r.
De varit sk칬na. N칬d, knappt 칬fverst친nden n칬d
Tycks h칛rjat dem.

TEKMESSA.
                  Min arma, arma gosse, ja!

EUBULOS.
Kanh칛nda, om ej denna d칬dens blekhet l친g
Upp친 hans trotsigt b칬jda l칛ppar, om hans kind
Bar f칛rg af lif, om 칬gat 칛gde eld och glans,
S친g jag----

TEKMESSA.
           Hvad s친g du, skynda, svara, s칛g mig, hvad?

EUBULOS.
S친g jag--dock nej, hvem ser v칛l det om칬jliga?

TEKMESSA.
S칛g ut! Kanske om칬jligt syns, hvad m칬jligt 칛r.

EUBULOS.
S친g jag en likhet, of칬rklarlig, underbar,
Hos denne med min forne----nej, f칬r 칛rorikt,
F칬r stort, f칬r v칬rdnadsbjudande 칛r detta namn,
Jag v친gar ej det n칛mna till j칛mf칬relse.

TEKMESSA.
S칛g ut, s칛g, att han liknar Ajas, s칛g det fritt!

EUBULOS.
N친v칛l, han liknar Ajas, nekas kan det ej,
Men som en blek, nyss vaknad morgon liknar dag.

TEKMESSA.
Dag kan v칛l bli af denna morgon ock en g친ng;
S친 gl칛ds i hoppet, se, din konungs son st친r h칛r!

EUBULOS.
Om칬jligt, 칛dla drottning, du 칛r vilsef칬rd.
L칛gg icke till ditt olycksm친tt, nog stort f칬rut,
Den bittra r친gan af en falsk, f칬rr칛disk fr칬jd.

EURYSAKES.
Du v친gar tvifla, fast min moders ord du h칬rt.

TEKMESSA.
Skall jag ej k칛nna r칬sten af mitt eget barn?
Mitt 칬ra h칬r ju st칛mman, fast min blick 칛r skum.

EUBULOS.
Om칬jligt! R칬st kan likna l칛tt en annan r칬st,
Som anlet anlet.

EURYSAKES.
                 Snart f칬rg친r mitt t친lamod.

TEKMESSA.
Jag k칛nde genast honom, och han k칛nde mig
Fr친n f칬rsta stund. Mot tusen tungors vittnesm친l
Bestode v친ra hj칛rtans intyg, mitt och hans.

EUBULOS.
S칛g, har man s칛ndt dig, yngling, att bedraga oss?

EURYSAKES.
Bedraga?

TEKMESSA.
         Gamle, hvilken gud f칬rblindar dig?

HYLLOS.
Hur kan du tveka l칛ngre, fader, allt 칛r klart!

EUBULOS.
F칬runderligt! Men d칬d, d칬d 칛r Eurysakes,
Och grafven, drottning, 친terger ej lefvande,
Blott skuggor, och en skugga 칛r dock denne ej.

EURYSAKES.
Har nu din of칬rsk칛mda mund f친tt orda nog,
Och har jag nog f칬rdragit? 츿r jag talgill nu?
S친 h칬r d친, fr칛cke tviflare, f칬rtrampade,
Ledbrutne mask, vanb칬rding, skamf칬rg칛tne slaf,
Hund칬ga!

TEKMESSA.
         Milde gudar! Gosse, hejda dig!

EUBULOS.
O drottning, drottning, stilla, n칛mn ett ord ej mer!

EURYSAKES.
Misstrogne, sl칬e m칛nskobild, f칬rstockade,
Stenh친rda panna, 칛gde jag ett sv칛rd i hand,
Jag kl칬f dig f칬r att visa dig Eurysakes.

TEKMESSA.
Mitt 칬gas ljus, mitt hj칛rtas 친terfunna tr칬st,
St칛ck af din vrede, storma ej! Den trognaste
Bland v친ra f친, snart n칛mnda v칛nner hotar du.

EUBULOS.
Tyst, drottning, tyst! Nej, sluta icke du, h친ll p친!
Den ljufvaste bland syner ser jag, n칛r jag ser
Dig flamma s친 i vrede. L친t mig sk친da 칛n
Ditt 칬gas blixtar, l친t mig se din kind i gl칬d;
H친ll p친!

EURYSAKES.
         Du man, vansinnig 칛r du, 칬mkansv칛rd
L친ngt mer 칛n straffv칛rd, d친 du f칬r min harm ej r칛ds.

EUBULOS.
Jag faller, unge furste, ned f칬r dina kn칛n
Och kysser dessa f칬tter, som dig burit hit.
Ja, du 칛r son af Ajas, s친dan var ock han,
S친 s친g han ut, n칛r vreden f칛rgade hans hy
Och under 친skm칬rk panna blicken ljungade.
Just s친dan stod han i min 친syn m친ngen g친ng.
Min h칛rskare, min konungs son, nu konung sj칛lf,
Min 칛dle konung, saknad, efterl칛ngtad, s칬rjd
I l친nga 친r, v칛lkommen gudah칛gnad nu!

TEKMESSA.
Du tviflar d친 ej l칛ngre?

EUBULOS.
                         Tvifla! O, n칛r nyss
Han kom, halfslocknad, h칛rjad, blek, hvem undrar v칛l,
Att jag i honom icke k칛nde Ajas straxt?
Nu har han lifvats, l친gat s친som hj칛lten f칬rr,
Nu har min ungdoms konung jag i honom sett.

TEKMESSA.
Ack, h칛ftig, snaruppbrusande, l칛ttretad var
Hans store fader 칛fven, d칛raf kom hans fall.
Jag ber till Zeus, allh칛rskarn, till Athene ock,
Hans myndigborna dotter, att de m친tte ge,
Hvad Ajas blef f칬rmenadt, 친t hans arma son:
Lugn h친g och t친lsam vishet, gudars b칛sta sk칛nk.
O gosse, 친tergifven nyss 친t denna famn
S친 utan allt, s친 hj칛lpl칬s, maktl칬s, vapenl칬s,
Som n칛r den dig emottog i din f칬dslostund,
Hur dj칛rfs du r칬ja vrede? G칬m dig, skyggande
F칬r m칛nskors 칬gon, stilla i din moders h칛gn,
Att hon ej snart f칬r alltid mister dig igen.

HYLLOS.
Nej, drottning, nu skall handlas.

TEKMESSA.
                                  츿fven du?

EUBULOS.
                                             Och jag.
Ja, 칬gonblicket ger all framtid dess gestalt;
S친 skyndom!

EURYSAKES.
            Vapen, vapen!

EUBULOS.
                          Hyllos, ila du
Kring Salamis fr친n trakt till trakt, fr친n hem till hem,
Och kalla v친ra v칛nner. S칛g, att Ajas' son,
Den saknade, den v칛ntade, 칛r h칛r, att h칛r
De skola samlas alla till sin konungs v칛rn.
Fort, gosse!

HYLLOS.
             Nu skall ingen kylig tvekan mer
F칬rlama deras armar, nu skall v친ld bli st칛ckt
Med v친ld. Jag skyndar.

TEKMESSA.
                       Stanna, dr칬j! Ack, v친rt f칬rd칛rf
Bereds af detta 칬fvermod.

EUBULOS.
                          F칬r sent. Han h칬r
Ej mer din varning.

TEKMESSA.
                    Olycksf칬dde gubbe, s칛g,
Hvi eggade du ynglingen till detta d친d?
V친r of칛rd 칛r f칬r handen. O Eurysakes,
Kom i din moders armar, l친t mig famna dig
츿nnu en g친ng, den sista. Innan denna dag
Har n친tt sin kv칛ll, 칛r af din morgon blefven kv칛ll,
En kv칛ll, som hunnit natten, f칬rrn den 칛gt sin dag;
Ty hvem skall oss beskydda?

EURYSAKES.
                            Sv칛rd, hvar f친r jag ett?
Min v칛nstra hand i l칬sen f칬r ett dubbelsv칛rd
I denna h칬gra!

EUBULOS.
               Ja, ja, Ajas lefver 칛n,
Den stolte Telamoniern lyfter h칬gt 칛nnu
Sitt hufvud bland oss, eldig, modig, trotsande.
Lycksalig du bland m칬drar, drottning, du, som f칬dt
칀t detta land, din 칛dle makes fosterland,
En r칛ddare.

TEKMESSA.
            O, s칛g en r칛ddning s칬kande,
S친 n칛mns det r칛tta ordet.

EURYSAKES.
                          Finns en fattigdom
Mer tung 칛n min? Den ringaste bland varelser
Har medel dock till sitt f칬rsvar, en tand, en klo,
En gadd, om aldrig mera; jag 칛r vapenl칬s.
Jag, f칬dd till konung, har till v칛rn blott denna hand,
Min tomma hand.

EUBULOS.
                Hell, furste, sl친 all 칛ngslan bort!
Var rik, var trygg, var v칛pnad, tag ditt kungaarf!
H칛r g칬ms det.

EURYSAKES.
              Hvad, i grafven?

EUBULOS.
                               Ja, i denna graf.
H칛r finns din store faders mig f칬rtrodda l친n;
Tag du det nu!

EURYSAKES.
               Hvad h칬r jag? N칛r du hoppar ned
P친 fl칛derkvistar, ljuder det som vapenklang.

EUBULOS.
Se h칛r!

EURYSAKES.
        En sk칬ld!

EUBULOS.
                  H칛r!

EURYSAKES.
                       Pansar!

EUBULOS.
                               H칛r!


EURYSAKES.
                                    En hj칛lm, ett sv칛rd!
O, att jag 칛gde p칛rlor, diamanter, guld,
Mer 칛n i hj칛lm och harnesk rymdes; rikare
츿n n친gon konung blef du, gamle, trogne man,
Med detta allt till l칬sen f칬r den skatt, du spart.
Nu skynda upp tillbaka, 칬ka din f칬rtj칛nst,
Kom, hj칛lp mig l칛gga detta harnesk an ocks친!
Se, hj칛lmen b칛r jag redan.

EUBULOS.
                           H칛rligt pryder den.

EURYSAKES.
F칛st noga alla sp칛nnen.

EUBULOS.
                        Detta pansar 칛r,
Som om f칬r dig det vore smidt, s친 passar det.
Hur lik du 칛r din fader nu i denna stund!
Mitt 칬ga t친ras, fast mitt hj칛rta fylls af fr칬jd.

TEKMESSA.
Hvad g칬rs, hvad f칬rehafves, vapenkl칛ds min son?

EURYSAKES.
M칛rk, moder, m칛rk, jag sluter dig i j칛rn och st친l,
N칛r jublande jag famnar dig i denna stund.

TEKMESSA.
O famn! O Ajas, Ajas! Flydda, glada dar
P친 Xanthos str칛nder! Gosse, tryck mig h친rdare
Emot din h친rda barm 칛nnu! S친 var jag van
Att famnas af din fader f칬rr, n칛r segers칛ll
Han kom fr친n sina strider. O, hur mjukt det k칛nns,
Ett pansar, n칛r d칛r inom g칬ms ett 칛lskadt br칬st!

EUBULOS.
Blir skruden tung, o konung? Du 칛r yngre, du,
츿n Ajas, n칛r han bar den, och din styrka 칛r
츿nnu ej 친terkommen.

TEKMESSA.
                    Ack, din kind 칛r sval,
Min 칛lskling, stel och kylig 칛r din hand ocks친,
Af hafvets k칬ld f칬rlamad.

EURYSAKES.
                          Snart, o moder, snart
Skall gl칛djen ge mig krafter 친ter.

TEKMESSA.
                                   Kom dock nu,
Kom, f칬lj mig till min boning, att min trogna v친rd
F친r 칛gnas dig, att denna hand f친r tv칛tta bort
Fr친n dina lemmar saltet, som f칬rstenar dem.
Kom, 칛lskling!

EUBULOS.
               F칬lj din moder, hennes r친d 칛r godt.
Vid s친dan v친rd skall domningen f칬rsvinna snart:
Och af en gud f칬rdubblad makt du 친terf친.

EURYSAKES.
Skall jag g친 bort och l칛mna dig i v친da h칛r?
Beh칬fs mitt skydd ej, gamle?

EUBULOS.
                             Konung, tveka ej!
츿n r친der lugn, men dr칬j ej, snart 칛r stormen l칬s.

EURYSAKES.
S친 skyndom, moder! Tr칬ttsam var mig leken nyss
Mot br칛nningar och v친gor, jag f칬rnimmer det.
Min kropp k칛nns tr칬g, och ovant sviker mig alltmer
Min styrka, s친 beh칬flig nu; jag blygs d칛rf칬r.

                                     (De g친.)



SJ츿TTE SCENEN.

EUBULOS (allena).
De g친, men svag och vacklande 칛r gossens g친ng,
Min unge, dyre konungs. Alltf칬r v친ldsam var
Helt visst hans kamp f칬r r칛ddning mot den starkaste
Bland j칛ttar, hafvet. M친tte under gudars h칛gn
Hans moders trogna omsorg kunna 친terge
Hans lemmar lif och styrka. Ack, ett 칬gonblick
F칬rm친dde vreden f칛rga nyss hans bleka kind;
Hur var han d친 ej h칛rlig? O, den 칛lskade!
Skall han v칛l synas s친dan 칛n en g친ng, n칛r snart
De v친ra samlas; skall hans 친tervunna kraft
Ge mod 친t deras? Skoningsl칬st f칬rlorad 칛r
Han annars, han och alla vi, hans trogna h칛r.
Men hvad? En v칛pnad skara nalkas skyndande,
Om v칛nlig, om fientlig, vet jag ej. Dock se,
Jag sk칬njer Rhaistes bland dem. Ve, nu 친terst친r
F칬r oss ej r칛ddning mera. Oss? Hvem aktar oss?
M친 vi f칬rg친s! Men dig, min unge konung, dig
Skall samma 칬de drabba!



SJUNDE SCENEN

    EUBULOS. RHAISTES med en skara folk.

RHAISTES.
                        츿ndtligt har jag nu
P친 klar och 칬ppen g칛rning 칬fverraskat dig,
Du dolske r칛f, som hittills g친tt i m칬rker kring
Och snappat unders친ters hj칛rtan fr친n v친r kung.
Nu 칛r du f친ngen p친 ditt d친d, ditt straff beredt.
S친 gripen honom, I, min konungs trogne m칛n,
Ty han 칛r den, som skickat ynglingen, hans son,
Att vidt kring detta Salamis med hejdl칬st trots
Predika krig och uppror. Hans 칛r sagan om
Att Ajas' 칛ttling vore 친terkommen hit.
O l칬gn, o fr칛ckhet utan like! Af en slaf,
Ur hafvet r칛ddad, skapar han en kungason.
Hvar 칛r han? Visa denna son af Ajas fram;
Oss lyster sk친da honom: s칛g, hvar g칬mmes han?
S친 k칛rt du skattar lifvet, dr칬j med svaret ej;
V친r tid 칛r kort.

EUBULOS.
                P친 dig vill jag ej sl칬sa ord,
Jag har f칬rspillt f칬r m친nga p친 din nedrighet.
Men er, mitt hemlands s칬ner, som 친t v친ldet nu
Af tv친ng ert bist친nd r칛cken, er f칬rkunnar jag,
Att kommen 칛r i verklighet Eurysakes.
Hvem 칛r d친 konung, hvem b칬r r칛ttvist h칛lsas h칛r
Som h칛rskare af alla, den, som fordomdags,
Med oss j칛mb칬rdig, var v친r like, eller den,
Som stammar ner fr친n gudaborna drottar, fr친n
En 칛ndl칬s rad af v친ra f칛ders konungar?
S친 tveken ej i valet, kasten modigt af
Er칬frarns ok och hyllen s친som herre den,
Som f칬dseln 칛rnat spiran.

FOLKET.
                          Gamle man, f칬r oss
츿r konung den, som v칛ldet har, som 칛ger makt
Att straffa och bel칬na. T칛nkte du som vi,
Du vore icke f친nge nu och hotades
Med d칬d och j칛mmer.

EUBULOS.
                    Usla m칛nskoh칛rlighet!
Sj칛lf tiggarns hund, som sv칛lter med sin 칛gare,
G친r i hans sp친r palatsets rika bord f칬rbi,
F칬rsakar, umb칛r, lider f칬r sin trohet gladt
Och fruktar ingen hunger s친 som k칛rlekens.
Att slicka en f칬rhatlig hand blott f칬r dess makt,
Att byta herrar, ockra med tillgifvenhet
Kan m칛nniskan allena.

FOLKET.
                      Bitter var du f칬rr,
Och samma bittra sinne, gamle, f칬ljer dig
츿nnu i d칬den.

RHAISTES.
              Akten p친 hans vanvett ej!
Hans m친tt 칛r fullt, f칬r v친ra f칬tter l친ge han
I blod nu redan, blefve han ej stum som d칬d;
Nu skall hans arga tunga n칬dgas gagna oss.
S친 se d친, of칬rsynte, detta dragna sv칛rd
Och v칛lj, om du vill k칛nna i din barm dess udd,
Om du vill yppa, hvar din hyckelkonung d칬ljs.

EUBULOS.
Du fr친gar?

RHAISTES.
           Och p친 svaret v칛ger lif och d칬d.
EUBULOS.
S친 h칬r d친: h칛r, h칛r i mitt hj칛rta g칬ms min kung;
S칬k honom d칛r med klingan, ingen hindrar dig.

FOLKET.
Vansinnige, 칛r lifvet dig s친 v칛rdel칬st?

EUBULOS.
Det vore s친, om d칬den kunde skr칛mma mig.

RHAISTES.
V칛lan, men tala skall du, yppa likafullt,
Hvar den, jag s칬ker fr칛mst, din kung, 칛r undang칬md.
Har dj칛rfhet du att v친ga trotsa sv칛rdets hot,
Skall gisslet, l친ngsamt brukadt, dock f친 makt med dig.
L친t oss begynna genast, hit med sp칬n, I m칛n!

EUBULOS.
O blixt i natten, Hyllos!

FOLKET.
                          Rhaistes, se, gif akt,
Din fiende 칛r n칛ra.



칀TTONDE SCENEN.

   DE F칐RRA. HYLLOS med en skara bev칛pnade.

HYLLOS.
                    Kr칬ker du ett h친r
P친 gubbens hufvud, g칛ller det ditt usla lif.

RHAISTES.
O blygd, en 칬fverm칛ktig skara, och f칬r den
I spetsen fiskarns vilde son! Mig s칬ker han,
Mig fr칛mst bland alla. Skynden, v칛nner, sluten er
Omkring er h칛rskares f칬rtrogne! V칛rjom af
Med mod hvart anfall! M친 vi rygga steg f칬r steg.

HYLLOS.
Hit med er h칬fding, l칛mnen villigt Rhaistes ut
I v친ra h칛nder!

FOLKET.
               Utan sv칛rdshugg sker det ej.
S친 pr칬fvom sv칛rden!

    (Strid. Rhaistes med sitt folk tr칛nges tillbaka och f칬rf칬ljes.)



NIONDE SCENEN.

EUBULOS (allena).
                    B칬rja, sorgsna f칬respel
Till v칛rre, st칬rre, sorgligare strider 칛n!
S친 vill v친rt 칬de. Undan viker Rhaistes nu,
Men han skall 친terkomma i sin konungs h칛r,
Och hvad, hvad blir d친 slutet? Gudar, skydden den,
Hvars unga lif 칛r dyrast! Jag, 친rbrutne man.
Kan ej f칬r honom k칛mpa mer, kan falla blott,
Men faller glad, sen honom jag f친tt sk친da h칛r.
Dock tyst! Leontes kommer, hasta synes han.



TIONDE SCENEN.
    EUBULOS. LEONTES.

LEONTES.
Besinningsl칬st du handlat, gamle, dj칛rfve man,
D친 s친dan storm du l칬ssl칛ppt, s칛ndt din son kring 칬n
Att hejdl칬st krig f칬rkunna, v칛cka upp till v친ld
En 칬fvermakt, som slumrat. Hvem skall styra den,
Hvem st칛cka af dess h칛rjning? Hvar 칛r fr칛mlingen?
Hvar g칬ms han, svara! Fr칛lsas m친ste han.

EUBULOS.
                                         P친 dig,
Du unge furste, litar jag f칬rtr칬stansfullt
Och vet, att dig kan anf칬rtros min hemlighet.
S친 h칬r: d칛r i min ringa koja finns v친r kung.
Den gudas칛nde v친rdas af sin moder d칛r,
Att snart, sen stela saltet fr친n hans lemmar tv친tts,
I kraft och f칛gring tr칛da vapensmyckad fram.

LEONTES.
Stort 칛r ditt tal om vapen. Dr칬mbedragne, hvem
Har kunnat skaffa honom dessa?

EUBULOS.
                               Jag.

LEONTES.
                                    Hvad pr친l!
En staf kanske, en bruten 친ra 칛gde du
Att r칛cka honom.

EUBULOS.
                 Furste, mot din vapenskrud,
Fast stark och h칛rlig, byttes knappast hans, var viss.
Den bars af Ajas fordom.

LEONTES.
                         Hj칛ltens st칬rsta skatt,
Du skulle 칛ga den?

EUBULOS.
                   V칛nta, vill du sk친da den?
Dr칬j blott en stund, kanh칛nda 칛r i gudars h칛gn
Min unga konung redan tvagen, vapenkl칛dd
Och f칛rdig att dig m칬ta. Jag vill skynda straxt
Och kalla honom.



ELFTE SCENEN.
LEONTES
 (allena).
                 Underbara makt af j칛rn,
O 칬de, hvem kan b칬ja af din stela arm,
N칛r du vill krossa? 츿r Leiokritos tyrann?
Bort det! Ett hj칛rta mera varmt och k칛rleksfullt
Har Salamis ej fostrat. Blott n칛r 칬det vill
Hans son f칬rd칛rfva, m친ste iskallt hat ta in
Det rum, d칛r mildhet st칛ndigt f칬rr var hemmastadd.
F칬rg칛fves, sen den dj칛rfve fiskarynglingen
Spridt ryktet, att Eurysakes var anl칛nd, har
Min fader jag bestormat, bedt om skonsamhet
F칬r Ajas' son, v친r 친terkomne h칛rskare.
F칬rg칛fves! B칬ner, f칬rest칛llningar och hot
Med gudars h칛mnd och vrede, ingenting f칬rm친r
Beveka nu den aldrig sv친rbevekte f칬rr.
V칛lan, min t칛rning fallit: hvad mig 친terst친r,
츿r st칛lla j칛rn mot j칛rn och trots mot trots, att g친
Mot 칬det med dess 칬fvermakt, det r칛ttas makt.
Men lif, mitt varma, unga lif, farv칛l, farv칛l!
Din honungsljufva blomning, att f친 sluta den
I d칬dens vinter r칛knar jag f칬r vinning nu.
Dock, tomma tankar, viken! Handling kr칛fves h칛r.
Jag ser, att skaror str칬mma hit fr친n skilda h친ll
Med brokigt skilda vapen. Gubbar, ynglingar
Och m칛nner, alla, alla synas hasta hit;
Storm, uppror, strid 칛r n칛ra.



TOLFTE SCENEN.

    LEONTES. HYLLOS. SKAROR AF FOLK.

HYLLOS (친terkommande med en flock bev칛pnade).
                               Fegt har Rhaistes flytt,
Den skalluppskr칛mda hjorten lik, och undg친tt oss;
Hans stund skall komma.

EN ANKOMMANDE SKARA.
                        Hyllos, denna m칬tesplats
Best칛mde du. Hvar finna vi Eurysakes?

HYLLOS.
S칛g du, Leontes, svara hvar, ifall du vet.

EN ANNAN SKARA.
Du har v칛l oss ej g칛ckat, yngling? Ve dig d친!

HYLLOS (till Leontes).
Du s친g v칛l honom, gick han till v친rt hem kanske?

LEONTES.
H칬j opp din blick och varsna blott, d칛r kommer han.

HYLLOS.
Hur stolt och h칛rlig, sk친den, folk, v친r konung d칛r!

EN GAMMAL MAN.
O syn, se Ajas, Ajas! L칬gn var deras tal,
Som sagt, att Ajas fallit; se, han lefver 칛n.

EN ANNAN.
Mitt hj칛rta spr칛ngs af gl칛dje, hell min ungdoms kung!

EN TREDJE.
Hur sk칬n, hur of칬r칛ndrad!

EN FJ츿RDE.
                          H칬ge gudar, har
Ej Hades rum f칬r sina stora d칬da mer,
D친 s친 de 친terv칛nda?

EN TROPP YNGLINGAR.
                    Hvem han vara m친,
Om Ajas, om Eurysakes, till kamp, till strid!
Vi f칬lja honom mot f칬rtryckarn, hell v친r drott!

EN GAMMAL KRIGARE.
R칛tt s친, I unge! H칛rska skall p친 Salamis
Den, som allena 칛ger r칛tt att h칛rska h칛r;
Men v친ld skall hejdas, brytas. V칛l 칛r Ajas d칬d,
Jag sj칛lf och dessa krigskamrater veta det,
Vi, som vid Troja gr친tit 칬fver hj칛ltens stoft;
Men kvinnan, som syns nalkas, henne k칛nna vi.
Hon 칛r Tekmessa, 친ldrad, men sig lik 칛nnu;
Och ynglingen vid hennes sida----

EN ANNAN KRIGARE.
                                 Fadrens bild.
O, minns du, broder, n칛r han fl칬g fr친n man till man,
Emellan oss p친 sk칬ldar lyftad h칬gt mot skyn?

F칐RSTA KRIGAREN.
Det var en kv칛ll p친 Xanthos strand.

ANDRA KRIGAREN.
                                    D친 var han barn;
Nu fyller han sin store faders m친tt, som om
Vi hj칛lten f친tt tillbaka. Dock, f칬rsiktighet!
D칛r st친r Leontes, 칛r ej han fientlig nu?



TRETTONDE SCENEN.

    DE F칐RRE. EURYSAKES. TEKMESSA.
EUBULOS (till Leontes).
Se, furste, har han vapen?

EURYSAKES (till densamme).
                           츿dle yngling, du
Min r칛ddare ur d칬dens kalla armar nyss,
Tag mot min tack! K칛r 칛r mig nu din sk칛nk, mitt lif,
Sen jag f친tt sv칛rd i handen att f칬rsvara det.

FOLKET.
Hell, hell v친r unge konung, son af Ajas, hell!

EURYSAKES.
Djupt tr칛nger till mitt hj칛rta denna h칛lsning, folk,
Och v칛rdig skall jag visa mig den sk칬na lott
Att eder konung vara.

FOLKET.
                      Hell dig, f칬r oss an,
Kom, f칬r oss mot f칬rtryckarn!

EURYSAKES.
                              Nu, Leontes, h칬r,
H칬r dessa skarors jubelrop och svara sen,
Om jag ej 칛ger trygghet, om jag frukta b칬r
Din faders v칛lde l칛ngre?

TEKMESSA
                         Son, nej, trotsa ej!

LEONTES.
Till er, o salaminska m칛nner, v칛nder jag
Mitt ord, f칬rrn det af stridstumultets vilda d친n
Snart 칬fverr칬stas. H칬ren och behj칛rten det!
Ej vill jag n칛mna mina sorger, hvilken kamp
Mitt inre k칛mpat, innan hit jag kom, beredd
Till uppror mot den, mig bland m칛nskor k칛rast 칛r.
Ett s칛ger jag: n칬dv칛ndighetens tv친ng har makt
Att krossa mig, ej b칬ja fr친n det r칛tta af.
Till handling d칛rf칬r, medan tid oss ges 칛nnu!
Sen er omkring, i glesa hopar samlens I
Till v칛rn f칬r denne, m친nga knappt bev칛pnade;
Kring drotten, kring Leiokritos, min fader, st친r
En tall칬s skara, b칛ttre rustad, ordnad mer
Och all sin makt och v칛lf칛rd sk친dande i hans.
Besinnen nu, om dessa (hvad som ofelbart
Skall ske) af Ajas vapen k칛nna Ajas' son
Och samf칛lldt falla 칬fver honom, honom blott;
Hur skall han kunna v칛rja af sin of칛rd d친?
F칬rkrossas skall han hj칛lpl칬st, 친tervunnen knappt
칀t lifvet nyss och af sin d칬dskamp mattad 칛n.
Nej, s친dant f친r ej h칛nda, v칛xla m친ste han
Sin vapenrustning, byta den mot min i dag
Och vilseleda stormen.

FOLKET.
                       Samma ungdom ger
칀t b친das drag en likhet, som f칬rvillar l칛tt;
Kanh칛nda skall det lyckas.

LEONTES.
                           Sen, den hj칛lm, jag b칛r,
Har karisk sk칛rm, en dylik 칛ger hans j칛mv칛l.
Om nu vi f칛lla dessa v칛rn p친 pannan djupt,
Hvem m칛ktar v칛l oss k칛nna?

FOLKET.
                           Vist 칛r detta r친d,
S친 vist som 칛delt; d칛rf칬r, konung, tag det an!

EURYSAKES.
츿r det din mening?

FOLKET.
                   Varsamhetens likas친.

EURYSAKES.
M친h칛nda; h칬ren 친ter min. 츿r jag er kung
F칬r att af spiran pr칬fva blott dess tyngd, men ej
Dess fr칬jder? Skall jag vaka f칬r ert land, f칬r er,
Och undanskjutas fr친n min 칛dla l칬n, min r칛tt
Att f친 beskatta faran fr칛mst, hvar fara finns?
Nej, min 칛r b칛sta lotten. Skall jag v칛nta, tills
Ej segerns 칛ra 칛r jungfrulig mer, men 칛r
En annans 칛lskarinna?

TEKMESSA.
                      Lyssna, lyssna, folk!
O ljufva stund, o bittra stund, o modersfr칬jd
Och modersb칛fvan, hvilka k칛nslor likna er?
Jag darrar f칬r din v친da, barn, och tjusas dock
I djupa hj칛rtat, d친 din unga sj칛l f칬rst친r
Att 칛lska v친dans 칛ra. F칬lj d친, f칬lj din h친g!
Dess ledning sviker icke.

FOLKET.
                          Drottning, hejda b칬r
Du detta mod, ej egga det. Hans lif 칛r v친rt,
P친 hans beror v친r v칛lf칛rd.

TEKMESSA.
                           Han 칛r Ajas' son.

EUBULOS.
O konung, st칛ng ditt 칬ra ej f칬r folkets r칬st!
Din store fader h칬rde ofta den och l칛t
Sin starka vilja b칬jas som ett r칬r af den.
Du st친r ej ensam, faller ocks친 ensam ej;
Nej, tusen, tusen st친 och falla j칛mte dig;
S친 t칛nk p친 oss tillika!

EURYSAKES.
                        Hvad beg칛ren I,
Hvad 칬nsken I? Min vapenskrud, s친 칛r ert tal,
Skall locka alla fiender mot mig, n친v칛l:
Skall jag, f칬r att ej krossas sj칛lf, f칬rleda dem
Att krossa denne? Har Leontes r칛ddat mig
F칬r att af mig till 친tersk칛nk f친 d칬d f칬r lif?

LEONTES.
Just denna g친fva, konung, vore hvad du b칛st
Mig kunde ge. S칛g, menar du, att lifvets lott,
Mot d칬dens h친llen, vore mig den k칛rare?
Af h칬ge gudar manad, g친r jag pliktens v칛g
Emot min fader; rosenstr칬dd 칛r banan ej.
Men om ett grand af tacksamhet du tror mig v칛rd,
S친 neka mig det medel ej, som b칛st f칬rm친r
Ge f칬ljd 친t hvad jag g칬ra kan till ditt f칬rsvar:
Gif mig din rustning! L친t mig utan 칛ndam친l
Ej offra, hvad jag offrat. Skall jag d칬, n친v칛l:
F칬rmena mig ej gl칛djen att f친 d칬, sen jag
I m친n af m칛nsklig svaghet uppfyllt gudars bud.
Gif mig din rustning, konung!

TEKMESSA.
                              Ser du, 칛delmod,
O son, finns 칛fven.

FOLKET.
                    Drottning, b칬j hans h친g, att han
Beviljar denne ynglings b칬n, s친 sant han vill
V친rt bist친nd r칬na. Hvad Leontes kraft f칬rm친r,
Det k칛nna vi; din sons 칛r 칛n oss obekant.

EURYSAKES.
Ha, vill man h친lla denne f칬r den starkare,
S친 m친 han pr칬fva, m친 han ta det l칛ge fritt,
D칛r b칛st hans kraft kan lysa. Jag skall veta, jag,
Att finna faran, utan att den s칬ker mig.
Ja, l친t oss t칛fla! F칬lj, Leontes! Folk, ditt ord
Skall efterkommas. 츿r jag nu dig obekant,
Skall du mig l칛ra k칛nna. M칛rk dock f칬rst: din kung,
Han lyder nu, men vill befalla n칛sta g친ng.




FEMTE AKTEN.


(Samma landskap som i f칬reg친ende akt. L칛tt skymning 칬fver nejden.)



F칐RSTA SCENEN.

    TEKMESSA med sin LEDSVEN.
TEKMESSA.
Hur l친ngt har solen hunnit nedom skogen ren?
S칛g mig, min ledsven, f칛rgas skyn af purpur 칛n?
Jag k칛nner kv칛llens ljufva svalka kring min kind,
Fast inga fl칛ktar r칬ras. Blir det natt en g친ng?

LEDSVENNEN.
츿nnu 칛r dagen vaken, fast med mattadt ljus.
O drottning, blod kan hinna spillas ymnigt 칛n,
F칬rr칛n dess f칛rg ej skr칛mmer sk친darns 칬ga mer,

TEKMESSA.
S친 skall d친 striden vara l칛nge 칛n. O Zeus,
Naturen lugnas, stormarna i dagens barm,
De somna f칬rr칛n dagen; m칛nskans stormar blott
F칬rsm친 att hvila, trotsa vaksamt natten sj칛lf;
Blott natten, s칛nd af d칬den, stillar allt.

LEDSVENNEN.
                                           Var glad,
Var icke sorgsen, drottning, mer! M친 striden fritt
F칬rl칛ngas, segern f칬ljer ju de v친ra nu.

TEKMESSA.
S친 tycks det, prisad vare Zeus.

LEDSVENNEN.
                                L친ngt n칛rmare
Begyntes kampen. L칛nge lj칬d af vapenbrak
Och stridsrop nejden, 친sklikt f칬rst, sen mattare,
Tills allt f칬rsvann i fj칛rran, ljudl칬st vittnande,
Att fienden tr칛ngs undan mer och mer.

TEKMESSA.
                                      Du s친g
De b친da unga furstarne, min son och den,
Som blef hans vapenbroder, b칛gge smyckade
Till strid i bytta skrudar. S칛g mig, lyste de
F칬rnimbart 칬fver m칛ngden?

LEDSVENNEN.
                          Som p친 himlens hvalf
Orions tvenne stj칛rnor.

TEKMESSA.
                        Och emellan dem,
De tv친, dem sj칛lfva, s친g du ingen skillnad, barn?
Fanns hos den ena eller andra ingenting,
Som gaf ett f칬retr칛de? Bar den ena ej
Sitt hufvud h칬gre, syntes han ej sk칬nare
Till skick och anlet, manlig mer och mera dj칛rf,
Bekr칛ftande med blickens trots sin h칛rskarb칬rd?
Hur var det, gosse?

LEDSVENNEN.
                    Drottning, fordrar du ett svar
Som moder till den ena?

TEKMESSA.
                        Svaga hj칛rta, o,
Hur genomskinligt och hur obevakadt bor
Du ej i modersbarmen! Nej, min ledsven, nej
Det svar, jag fordrar, vare sanning fr칛mst af allt.

LEDSVENNEN.
D친 s칛ger jag, att ingen fanns, som kunnat se
Hos n친gondera af de b친da drottarne
I glans, i kraft, i 칛delt skick en olikhet;
Men som tv친 칬rnar, kretsande kring fj칛llets topp,
S친 lika voro b친da. Pansarskruden blott
Och deras hj칛lmar, olikt prydda, skilde dem.

TEKMESSA.
Och anletsdragen?

LEDSVENNEN.
                  N친got, innan sk칛rmarne
Fr친n fastare tillsp칛nda hj칛lmar f칬llo ned
Och s칛nkte 칬fver blick och panna skuggor djupt.
Men n칛r det skett vid stridstrumpetens f칬rsta ljud
Och dager sedan f칬ll p친 deras kinder blott
Och ungdomsfriska l칛ppar, d친, d친 hade knappt
Du sj칛lf, om dina 칬gons ljus du 칛gt 칛nnu,
P친 annat 칛n p친 deras vapen skilt dem 친t.

TEKMESSA.
S친 lika voro b친da?

LEDSVENNEN.
                   Ja, s친 undransv칛rdt.

TEKMESSA.
O du, som b칛r egiden p친 jungfrulig arm
Med makt att skydda skaror eller krossa dem,
Stridvana, segerskiftande gudinna, du!
F칬rnim min b칬n, en moders denna g친ng dock ej;
Jag vet, en s친dan vore ju f칬r obekant,
F칬r ringa f칬r att finna v칛g till dig, till dig,
Du otamdt h칬ga, aldrig m칛nskligt kufvade.
Nej, hvad jag beder, fl칬der ur en k칛lla fram,
S친 ren, s친 obesmittad af hvad m칛nskligt 칛r,
Som sprang den ur ditt sinne. D칛rf칬r h칬r min b칬n!
Ur tacksamhetens helga k칛lla fl칬der den.
Omh칛gna i den l친nga stridens vilda ras
V친r hj칛lpare, den 칛dle, tappre ynglingen!
Str칛ck mild din sk칬ld f칬r honom, hvar en vingad pil,
Ett uddhvasst spjut hans hj칛rta s칬ker; spr칛ng hvar hop,
Som skockar sig fientlig, d칛r hans bana g친r,
Att han ej 칬fvermannas. Oka du hans kraft
Att f칬ra sv칛rdet eldigt, m칛ktigt, segers칛llt,
Tills, h칬ljd af 칛ra, 칛ndtligt han det s칛nka f친r
F칬r den, hvars makt han grundat. Den! Gudinna, t친l
En suck j칛mv칛l f칬r honom dock! Om 칛ra ej,
Om skydd ej v친gar den dig be; om skonsamhet
B칬nfaller den allenast. L친t din vrede ej
F칬r fadrens misstag drabba hans f칬rf칬ljda son.
G칬m Ajas brott i gl칬mska; d친rskap var dess rot,
En d친rskap, str칛nga straffarinna, s칛nd af dig.
Tyst, ljud! O, har min arma suck, sv친rblidkade,
F칬rt칬rnat dig? H칬r, striden n칛rmas 친ter, h칬r!

LEDSVENNEN.
Du irrar, h칛rskarinna.

TEKMESSA.
                       H칬r jag ej ett gny
Ur fj칛rran 친ter, gosse, doft, men tydligt dock?
Athenes h칛mnd har vaknat, ve mig, arma, ve!
De v친ra vika, nalkas. Lyssna, h칬r, hvad brus!

LEDSVENNEN.
Det 칛r den sista v친gens d칬dssuck blott, hvars ljud
Oss n친r fr친n uddens l친ngt afl칛gsna, yttre strand.
Haf t친lamod och anstr칛ng ej ditt 칬ra s친;
Snart tystnar allt. Jag sk칬njer, vidt som blicken n친r,
Hur vattnen b칬rja spegla mer och mer och g친
Till nattlig hvila.

TEKMESSA.
                    Lyssna, sv칛rdshugg, vapenbrak,
Fast d칛mpadt genom vida bygders mellanrum,
F칬rnimbart dock!

LEDSVENNEN.
                Du villas. Bortom d칛lden d칛r
P친 h칬ga fj칛llets hj칛ssa satt i cedrarna
En flock af dufvor. Vet, en falk slog ned bland dem;
Nu h칬r du deras vingslag.

TEKMESSA.
                          츿r jag obekant
Med dessa ljud, o gosse, dessa h칛lsningar
Fr친n Ares, d칛r sin blodbest칛nkta ban han g친r?
H칬r jag dem f칬rsta g친ngen nu, f칬r att lik dig
F칬rv칛xla dem med vingslag af en dufvoflock?
O, under 친r och 친ter 친r af fejder satt
Vid Simois och Xanthos str칛nder, dag fr친n dag,
Tekmessa f칬rr och s친g och h칬rde striderna.
Som nu s친 har hon ofta b칛fvat f칬rr, som nu
Hon sk칛rpt sitt 칬ra, l칛ngtande att spana ut
Hvart vapenlyckans skifte, oblidt eller blidt.
D친 var mig Ajas' l칛rare i h칬rselns konst,
Nu l친ter mig Eurysakes ej gl칬mma den.

LEDSVENNEN.
Vid alla gudamakter----

TEKMESSA.
                       Hvad bedyrar du?

LEDSVENNEN.
Jag tror, att din f칬rnimmelse bekr칛ftas.

TEKMESSA.
                                         V칛l!
N칛r sk칬ldar redan d친na h칬gt mot spjut och sv칛rd
Och luften darrar f칬r trumpetens kopparr칬st,
D친 b칬rjar du att h칬ra. Ack, den vreda m칬n
F칬rdrog ej, att min tunga n칛mnde Ajas' namn;
Nu skall hans son f칬rkrossas.

LEDSVENNEN.
                              L친ngt, l친ngt borta 칛n
츿r striden, 칛dla drottning; l친ngsamt n칛rmar sig
Dess d친n och buller, h칬rbart knappt, fast du det h칬r.
Snart kan det fj칛rmas 친ter.

TEKMESSA.
                            Ser du ingenting,
Syns ingen nalkas?

LEDSVENNEN.
                   Ingen kan jag varsebli.

TEKMESSA.
Det prasslar tydligt bort친t kampens h친ll, gif akt!
Jag b칬rjar skilja stegen af en skyndande.
Hvem kommer?

LEDSVENNEN.
             Underbara aning, ja, jag ser
P친 m친nga b친gh친lls afst친nd mellan pinierna
En man, som hastar hit친t.

TEKMESSA.
                          Kan du sk칬nja ren
Hans anletsdrag, om ok칛nd eller k칛nd han 칛r?

LEDSVENNEN.
Ej 칛n, det skymmer.

TEKMESSA.
                    B칛r han vapen eller ej?

LEDSVENNEN.
Mig tycks, att i sin h칬gra hand han b칛r ett sv칛rd,
Kanske en bila, n친got ser jag gl칛nsa d칛r.

TEKMESSA.
Oss l칛r han v칛l ej hota, hvem han
츿r han ej redan n칛ra?

LEDSVENNEN.
                      Ja, nu k칛nner jag
P친 skick och g친ng v친r Hyllos. Hit친t skyndar han.

TEKMESSA.
Med hvilket budskap? Arma barm, bemanna dig!
En gl칛djetidning bringar han visst ej, n칛r han,
Den dj칛rfvaste bland dj칛rfva, striden 칬fvergett.
Men h칬r, han nalkas. Hyllos, l칛nka hit din g친ng,
Kom, skynda, gosse!



ANDRA SCENEN.

    DE F칐RRA. HYLLOS.

HYLLOS.
                    Drottning, jag har ilat hit,
F칬r din skull skickad af din son.

TEKMESSA.
                                  O, lefver han?

HYLLOS.
V칛l, att jag h칛r dig funnit.

TEKMESSA.
                             Svara, lefver han?

HYLLOS.
Helt visst var han ej fallen, n칛r han s칛nde mig.

TEKMESSA.
V칛lsignad vare allbeskyddarn Zeus och han,
Som f칬rr en trogen stridskamrat hos Ajas stod,
H칛rbrytarn Ares. Hj칛rta, h칬r, Eurysakes
Har nyss 칛nnu p친 jorden andats, t칛nkt p친 mig!
S칛g, var hans mod obrutet, var han utan s친r,
Stolt, stark och manlig? Svara, yngling, svara fort!

HYLLOS.
Os친rad syntes sj칛lf han vara, fast hans skrud
Var blodbest칛nkt fr친n hj칛ssan till sandalerna,
Och manlig och befallande stod han f칬r mig.

TEKMESSA.
Han s칛nde dig med uppdrag; hvilka voro de?

HYLLOS.
Att f칬ra dig fr친n dessa str칛nder skyndsamt bort
Till n친gon holme, n친gon 칬 vid kusten, d칛r
Mer g칬md du kunde vara.

TEKMESSA.
                        Himmel, 칛r d친 allt
F칬rloradt?

HYLLOS.
           Drottning, skynda, kom! Min b친t 칛r snart
I ordning att dig motta. Kanske hinner jag
Tillbaka 칛n till striden, innan allt 칛r slut.

TEKMESSA.
Se dit친t, andas icke d칛r Eurysakes?
Mitt lif 칛r, d칛r han lefver, annorst칛des ej.
F칬r, om du vill, mig n칛rmare till honom; d친
Jag f칬ljer dig, men bort fr친n honom,--trefaldt nej!

HYLLOS.
Hvad st친r mig d친 att g칬ra? Drottning, fruktansv칛rdt
Har lyckan v칛ndt sig; nya st친lbev칛pnade,
Stridvana skaror str칬mma till Leiokritos,
Och v친ra leder glesna. L친t mig r칛dda dig,
S친 l칛nge tid oss unnas.

TEKMESSA.
                        Hvilket v친ld kan jag,
Den arma, blinda kvinnan ha att frukta f칬r?
Men om s친 helgdf칬rg칛ten och s친 skoningsl칬s
En f칬dd af kvinna vore, att han s친g min n칬d
Och ville den f칬r칬ka, hvad f칬rm친dde han?
Den finge ej f칬rstoras, om Eurysakes
I lifvet vore; om han d칬tt, den kunde ej.

HYLLOS.
츿r det ditt ord, det sista?

TEKMESSA.
                            Mitt beslut du h칬rt.

HYLLOS.
D친 skyndar jag tillbaka. Kampen n칛rmar sig;
Jag m친ste till de v친ra.

LEDSVENNEN.
                        Drottning, Hyllos' arm
Syns bl칬da.

HYLLOS.
            Blott en rispa af Timokles' spjut;
Han kastar det ej mera.

TEKMESSA.
                        G친 ej 칛n, blif kvar,
L친t mig f칬rbinda s친ret f칬rst; min hand 칛r van,
Den varsnar mycket, fast den saknar 칬gats hj칛lp.
Min ledsven, fort till k칛llan vid v친r boning, du,
Att h칛mta vatten.

HYLLOS.
                  Vatten! Ja, en kylig dryck
Skall vederkvicka efter br칛nnhet kamp och t칬rst.
Jag dr칬jer n친gra 칬gonblick.

TEKMESSA.
                            R칛ck mig din arm,
Att jag den unders칬ka f친r. Emellertid
Ber칛tta du om striden; s칛g, hur visar sig
I den din unga konung?

HYLLOS.
                       Akta!

TEKMESSA.
                             Spjutets udd
Har skurit djupt, en skadad 친der bl칬der 칛n.
En bindel blott att b칬rja med, tills vatten f친s
Hur stred din konung?

HYLLOS.
Lejonv칛ldigt, d칛r han fick.

TEKMESSA.
Fick strida? Yngling, 칬fverfl칬digt m친ste v칛l
Den lotten honom unnats.

HYLLOS.
                         Alltfr친n f칬rsta stund
Bem칛rkte man, hur alla flydde, hvar han kom.
Sj칛lf drotten, sj칛lf Leiokritos, v친ldskonungen,
Som, fast칛n 친ldrad, k칛mpade med ungdomseld,
Vek f칬r din son som f칬r en pestsjuk, s칬kte strid
P친 annat h친ll och ropte 친t de sina h칬gt
Att honom undfly.

TEKMESSA.
                  O, de bytta vapnens svek!
츿n d친 Leontes, gosse?

HYLLOS.
                      Honom s칬kte man,
Kring honom tr칛ngdes skarorna, stormhotande,
Som 친skmoln kringom fj칛llet.

TEKMESSA.
                             Och den 칛dle, han?

HYLLOS.
Stod stark, orubblig, v칛rjande hvart anfall af,
Tills str친len kom, som hj칛lpte skingra skyarna.

TEKMESSA.
Min son?

HYLLOS.
         Just han.

TEKMESSA.
                   Han r칛ddade sin r칛ddare
I 칛del v칛xling. Hvilket h칛rligt bud du b칛r!

HYLLOS.
S친 gjorde han, dock ej i 칛del v칛xling blott,
Men g칛ldande den andres offer tusenfaldt.
Ty oupph칬rligt, hvarje g친ng han spr칛ngt en hop
Omkring Leontes och fr친n honom skilts igen,
S친g han den trogna v칛nnen omges af en ny
Och kom med hj칛lp 친nyo. Mera vaksamt har
Ej konungs칬rnen, sv칛fvande kring rymderna,
Sitt 칬ga f칛st p친 n칛stet, p친 de sinas bo,
츿n han p친 platsen, d칛r hans vapenbroder stred.
Och s친gs en fara hota, var han d칛r, och s친gs
Den fj칛rmad 친ter, kretsade l친ngt borta han.
S친 fortfor striden.

TEKMESSA.
                    Fortfar den ej s친 칛nnu?

HYLLOS.
En 칬fverm칛ktig skara, f칬rd af Rhaistes, kom
F칬rst칛rkande v친r fiende till sist. D친 br칬ts
De v친ras tro p친 seger, och med tron p친 den
Var deras motst친nd brutet. Spridda, skingrade,
F칬rf칬ljas, 칬fverflyglas de och falla nu
P친 친terv칛gen hit친t.

TEKMESSA.
                    츿n Eurysakes?
Hvad g칬r han, och Leontes? Skynda, svara, s칛g!

HYLLOS.
De f칛kta, drottning, icke skilda mer; de st친
Bredvid hvarandra, sida invid sida nu,
Som man bland hungert칛rda vargar ser ett par
H칬gvuxna f친lar k칛mpa, v칛rnande hvarann.
Blott l친ngsamt ge de vika, s칛lja hvarje steg
F칬r blod allenast.

TEKMESSA.
                   V칛jer 칛n Leiokritos
Den ena, som tillf칬rne?

HYLLOS.
                        Blott p친 afst친nd syns
Han 칬fvervaka striden, st칛ndigt ropande
Med 칛ngslans st칛mma: "Akten, d칬den ej min son,
Den andre endast, den i Ajas' vapenskrud!"

TEKMESSA.
Den arme, hvilken s칛llsam, djup f칬rvillelse
Omt칬cknar ej hans sinne? Just sin fiende,
Just den, hvars fall han 칬nskar mest, beskyddar han
Och vill f칬rg칬ra honom, som han r칛dda vill.
Maktlysten m친 han vara, hj칛rtl칬s 칛r han ej,
Det m칛rks dock klart. Ett fadershj칛rta klappar 칛n
Inom hans barm, f칬rl친ter, b칛fvar, 칛lskar 칛n.
O, den beklagansv칛rde!

HYLLOS.
                       Vill du 칛gna mig
츿nnu din sista omsorg, 칛r din ledsven h칛r.

TEKMESSA.
S친 sl칛ck din t칬rst och r칛ck mig vattenk칛rlet sen
Och armen 칛fven.

HYLLOS.
                 H칬r, hvad rop, hvad vapenbrak,
Hvad sorl ren n칛ra! Drottning, l친t mig r칛dda dig!--
Du vill det ej? N친v칛l d친, denna svala dryck
Har styrkt mig, lifvat mina krafter underbart;
Mitt s친r 칛r ringa, striden kallar mig, jag g친r.

                                         (G친r.)



TREDJE SCENEN.

    TEKMESSA med sin LEDSVEN.

TEKMESSA.
Ej 칛n!

LEDSVENNEN.
       Han 칛r f칬rsvunnen.

TEKMESSA.
                          Dj칛rfva ungdomsmod!
Zeus skydde honom, gudars skydd beh칬fves snart,
Om ynglingen skall r칛ddas; s친 allh칛rjande,
S친 n칛rmad hotar faran.

LEDSVENNEN.
                       Ve, de synas ren!

TEKMESSA.
Hvad ser du?

LEDSVENNEN.
             Spridda hopar mellan skogens tr칛d,
P친 kullarna, p친 bergen, drottning, 칬fverallt
F칬rf칬ljande, f칬rf칬ljda, i f칬rvirrad fart.
H칛r kommer en.



Fj칛rde scenen.

    DE F칐RRA. EN FLYENDE.

DEN FLYENDE.
               O, hj칛lpen, hj칛lpen, r칛dden mig!
Hvar finner jag en tillflykt, en f칬rsvarare?
De v친ra sk칬rdas, falla. Sj칛lfva drottarne,
De tv친, som l칛ngst af alla stodo str칬mmen mot,
T칛tt till hvarandra slutna, 칛ro spr칛ngda nu
칀t skilda h친ll och f칬ras med dess vilda brus.
F칬rbi 칛r allt.

TEKMESSA.
               Feghj칛rtade, bort med ditt skr칛n;
Tag b친t vid stranden, fr칛ls ditt arma lif och tig!

LEDSVENNEN.
Den usle! Ha, han f칬ljer of칬rsk칛mdt ditt r친d.

TEKMESSA.
Vill du ej g칬ra likas친?

LEDSVENNEN.
                        Nej, drottning, nej,
Dig 칬fverger jag icke, minst i denna stund.



FEMTE SCENEN.

    DE F칐RRA. RHAISTES (flyende, upphinnes af LEONTES).
LEONTES.
F칬rg칛fves vill du undg친 h칛mnden; se, mitt sv칛rd
츿r 칬fver dig, du niding, g칬r din r칛kning kort!

RHAISTES.
R칬st, anlet! O, hvad villa! Ser jag, furste, dig,
Min egen konungs 칛dle son? F칬rbarmande,
Om du i verkligheten 칛r, hvad du mig syns!
Jag kastar mig p친 jorden ned f칬r dig i b칬n:
Tag ej mitt lif, tag l칬sen! Se, mitt hus 칛r rikt,
Jag 칛ger gods, klenoder, l칛nderier, guld;
Tag mycket eller litet, endast skona mig
Och d칬da icke!

LEONTES.
               칐dmjuk 칛r du nu; du var
Ej s친dan, n칛r du hetsade din skara nyss
Mot mig och mina v칛nner.

RHAISTES.
                         Straffa ej ett fel,
Som kom af min f칬rvillelse, mitt misstag blott!
Hur kunde jag dig k칛nna i den skrud, du b칛r?
I denna skymning f칬r v친r fiende, f칬r den,
Som hotade din faders v칛lde, h칬ll jag dig
Och lydde blott min konungs vilja, d친 jag stred.
Men se, jag kastar mina vapen bort och st친r
Som obev칛pnad, bedjande inf칬r dig nu
Och tigger dig om lifvet.

LEONTES.
                          G친! F칬r 칛delt 칛r
Det sv칛rd, jag b칛r, att straffa dig, g친 vapenl칬s
Och vittna om din nesa.   (V칛nder sig bort.)

RHAISTES.
                        Dock, till 친tersk칛nk
F칬r lifvets g친fva tag min g친fva, denna dolk!

LEONTES.
Giftfyllda orm, du stungit mig; men lof ske Zeus,
츿n har jag kraft att h칛mnas!   (St칬ter ned Rhaistes.)

RHAISTES (d칬ende).
                             O Erinnyer,
Er, er 칛r skulden, att mitt j칛rn ej tog mer djupt.
Er var jag genom lifvet, blir i d칬den er.   (D칬r.)

LEONTES (s칛ttande sig ned p친 en h칛ll).
Mitt br칬st 칛r tr칛ffadt, skuggor skymma ren min syn,
Den l친nga nattens ant친g tyst beb친dande.
Nu, Dike, 칛r ditt offer redt, f칬rbl칬der snart
Och hvilar kvalf칬rlossadt p친 ditt altar sen.
O ljufva fr칬jd af d칬den, n칛r den kr칬ner sist
En kamp, som f칬r det r칛tta k칛mpats lifvet ut!
Hvad vore kungaspiran mig, hvad lifvets lust
Af ungdom, k칛rlek, njutning mot min visshet nu,
Att ingenting skall skilja mig fr친n henne mer,
Den gudah칬ga, som jag helgat lif och d칬d.

TEKMESSA.
Jag h칬r din st칛mma, dyre, och jag k칛nner den
Och ropar ve och tusenfaldigt ve, n칛r jag
Af dina ord f칬rnimmer, att du s친rad 칛r.
Kan intet till din r칛ddning g칬ras, kan jag ej
Dig bist친?

LEONTES.
           F친f칛ngt, drottning, bjuder du din hj칛lp.

TEKMESSA.
F칬rsm친 den blinda kvinnans omsorg ej, hon ser
Med sina fingerspetsar och sitt hj칛rta 칛n.
Kom, om du m칛ktar komma, eller kommer jag
Till dig; s칛g, hur du 칬nskar.

LEONTES.
                              L친t mig slumra h칛n
I stilla ro! Min lefnad var min sorg; min d칬d,
Den blir min gl칛dje, l친t mig ost칬rd 칛ga den.
Men efter 칬det v칛nligt unnat mig en v칛n
Att anf칬rtro min enda afskedsh칛lsning 친t,
S친 tag den nu och f칬r den till Leiokritos.
S칛g honom, att den sista suck, Leontes drog,
Var 칛gnad honom f칬r hans fadersk칛rleks skull.
Det skall den gamle tr칬sta, ty jag k칛nner djupt,
Att han beh칬fver tr칬stas, d친 han h칬r mitt fall.
S칛g honom 칛ndtligt ytterst, att mitt hopp st친r fast
P친 v친r f칬rening 친ter, n칛r i Hades' natt
Ej kungamantelns skimmer bl칛ndar mer hans syn;
Ty h칛r var det ej hat, men plikt, som skilde oss.
Men stridens svallv친g brusar hit. Min sista kraft,
R칛ck till att 칛n den m칬ta!

    (Stiger sviktande upp och st칛ller sig stridsf칛rdig)



SJ츿TTE SCENEN.

    DE F칐RRE. LEIOKRITOS (h칛ftigt framrusande).

LEIOKRITOS.
                            Ha, en lycklig syn!
Har jag dig slutligt funnit, folkf칬rledare?
    (Hugger ned Leontes.)
Tag detta f칬r min spira, som din fr칛cka hand
Har velat fr친n mig rycka. Se, s친 slute st칛ds
Hvar of칬rv칛gen st칬rare af landets fred!

TEKMESSA.
Ve, trefaldt, fyrfaldt ljude ve och klagan h칛r!

LEIOKRITOS.
S친 칛r det gjordt, och nu i gl칛dje v칛nder jag
Mig bort fr친n denne, bort fr친n blod och fasor, bort
Fr친n hot och vrede, fr칛mst till den, som segern gaf
Och gaf mitt v칛lde trygghet genom dennes fall.
Zeus, konung 칬fver konungar, allh칛rskare,
Tag mot den tack, jag 칛gnar dig p친 b칬jda kn칛n,
Och h칬r med blidhet 친ter, n칛r f칬r h칛gn och n친d
Jag lofvar 친t ditt altar hekatombers g칛rd.
Ett vet jag dock, ett offer, dig l친ngt k칛rare
츿n feta stycken af f칬rbl칬dda hjordars k칬tt;
Det 칛r ett br칛nneoffer d친, n칛r m칛nskan, r칬rd
Af dig till mildhet, br칛nner upp sitt hat, sin h칛mnd.
Det offret kan jag helga dig i denna stund.
Hit친t, mitt folk, er konung kallar, n칛rmen er!
    (Till folket, som samlas omkring honom.)
Sen! Den, som stod mitt v칛lde efter, ligger d칛r,
Och ingen fruktan tvingar mig att strida mer;
S친 spriden er 친t alla h친ll och ropen frid,
Frid och f칬rsoning 칬fverallt, f칬rl친telse
칀t dem, som felat, n친d och k칛rlek 친t enhvar.
M친 intet blod mer flyta, blod har flutit nog.
F칬rkunnen det, f칬rkunnen f칬r Leontes fr칛mst,
Hvarhelst han tr칛ffas, att hans faders famn 칛r tom
Och v칛ntar honom, skynden!
                             (Folket skingrar sig.)

TEKMESSA.
                           Olycksf칬dde man!
츿r du i verkligheten den, du vara tycks,
Leiokritos, d친 tusen g친nger ve dig, ve!

LEIOKRITOS.
Hvem 칛r, som st칬r med verop dj칛rft min segerfr칬jd?
Ha, 칛r det du, os칛lla? S친 jag kallar dig,
Fast med ditt namn ej obekant, ty s칛kert 칛r
Du den Tekmessa, om hvars ankomst hit jag sport.

TEKMESSA.
Du gissat r칛tt, du blinda m친l f칬r Dikes h칛mnd.

LEIOKRITOS.
Blind 칛r du sj칛lf, f칬r gudars h칛mnd ett m친l ocks친.

TEKMESSA.
Ve och f칬rtviflan 칬fver dig!

LEIOKRITOS.
                             Men n친d och frid
Ut칬fver dig, du arma moder, om af n친d,
Af frid du mer kan hugnas. O, din bitterhet
츿r mig ej sv친rf칬rklarlig; l친t den mildras dock.
Om 칬det mig har tvungit att ber칬fva dig
Din st칬rsta fr칬jd i lifvet, s친 behj칛rta v칛l,
Att tv친ng, ej vilja, v친llade, hvad ondt dig skett.
Hvad dig kan 친terg칛ldas f칬r din son, var viss,
Det skall bli g칛ldadt: aktning, k칛rlek, v친rd och skydd
P친 denna 칬, om hemvist h칛r du v칛lja vill.
Om du vill flytta h칛dan till ett annat land,
Det vare fj칛rran eller n칛ra, skall ett skepp
Med vald bes칛ttning och med h친fvors 칬fverfl칬d
Ledsaga dig: allenast l칛gg din vrede ned;
Den br칛nner djupt mitt sinne.

TEKMESSA.
                              Som hvart v칛nligt ord
Af dig mitt sinne br칛nner. Ledsven, tag min hand
Och f칬r mig till den fallne.

LEIOKRITOS.
                             R칛ck din hand 친t mig,
En lika villig ledsven, men dig v칛rdare.

TEKMESSA (b칬jande sig ned bredvid den fallne).
O dyra st칛ngel, sk칬rdad i din 친lders v친r!

LEIOKRITOS.
Du ser en m칛nskoplantas ofta sedda lott.

TEKMESSA.
Ack, snart skall den, som gjutit detta 칛dla blod,
F칬rnimma, hvems han gjutit.

LEIOKRITOS.
                            Kvinna, hota ej!
Hot st칛rker ej den svaga, hennes makt 칛r sorg.

TEKMESSA.
Min sorg, fast stor, 칛r ringa mot hvad din skall bli.

LEIOKRITOS.
Din sp친konst skr칛mmer lika litet som ditt hot.

TEKMESSA
 (lossande Leontes hj칛lm och upplyftande hans hufvud).
Se detta anlet och bekr칛fta, hvad jag sp친tt.

LEIOKRITOS.
Leontes!

TEKMESSA.
         K칛nner fadren 칛ndtligt nu sin son?

LEIOKRITOS.
Leontes!

TEKMESSA.
         Ja, det 칛dla offret n칛mndes s친.

LEIOKRITOS.
Leontes! Har ohj칛lpligt gudars straff mig n친tt,
츿r allt f칬rbi?

TEKMESSA.
              Ditt skarpa j칛rn har skurit djupt
Och 칬ppnat lifvets f칛ngselboning; d칬d 칛r kvar.

LEIOKRITOS.
D칬d f칬r mitt sv칛rd, d칬d! O, hur 칛r ej m칛nniskan
Inf칬r de h칬ge, evige ett ringa ting;
I all sin storhets allvar knappt en lek f칬r dem!
S친 m친 hon akta deras vilja, icke sin.
Ty handlar hon f칬r egen skull, f칬r deras ej,
Skall hvad hon g칬r blott g칬ra hennes underg친ng.
D칬d f칬r mitt sv칛rd! S친, gudar, var ert str칛nga r친d.
D칬d, och hvad bittrast k칛nnes, d칬d med hat kanske
Som lifvets sista k칛nsla i sin barm mot den,
Som tusen g친nger velat ge sitt lif f칬r hans!

TEKMESSA.
Nej, om din sorg kan mildras af ett tr칬steord,
S친 h칬r det: in i d칬den 칛n han h칬ll dig k칛r.

LEIOKRITOS.
Hvem gaf dig denna visshet?

TEKMESSA.
                            Han, hans sista suck,
Hans sista h칛lsning 칛gnad dig, just n칛r du kom.

LEIOKRITOS.
O, dyra barnahj칛rta, fick du s친dan l칬n?
Dock, fast din k칛rlek 칬ker tusenfaldt min skuld,
츿r den min tr칬st tillika. S친, Leontes, har
Af dig i d칬den som i lifvet jag mitt allt.
O, att likv칛l jag kunnat mindre 칛lska dig
Och mera f칬ljt din maning, n칛r s친 m친ngen g친ng
F칬r maktens falska skimmer du mig varnade!
Men h칬ll jag v칛l f칬r min skull kungaspiran k칛r?
Nej, blott f칬r din; att kunna ge den dig i arf
Betryggad, v칬rdad, fruktad, d칛rf칬r stridde jag
Mot dig, mot gudar, m칛nskor, ja, emot mig sj칛lf.
Och nu, du mina dr칬mmars kung p친 Salamis,
Sof utan kungakrona, men dess sorger fri;
Sof i de h칬ga gudars h칛gn, hvars r칛tter du
P친 jorden h칛gnat! Jag f친r icke somna s친.
Dock m친 jag t칬mma utan klagan denna kalk,
I visshet att den r칛ckts mig af de himmelska,
F칬r att ock jag bevittna skulle deras makt.
Ja, r칬rdt af deras vilja blir det sv친ra l칛tt
Och m칬jligt hvad om칬jligt synts, det vittnar jag.

TEKMESSA.
H칬r opp! V친r fiende du varit, 칛r det 칛n,
Dock s칬nderslita dina ord mitt innersta.

LEIOKRITOS.
Hvad kallar du mig fiende? P친 jorden blott
Bor fiendskap; jag tillh칬r icke jorden mer.
Min v칛rld 칛r lugn, 칛r Hades, d칛r Leontes bor.



SJUNDE SCENEN.

    DE F칐RRE. EN KRIGARE, framst칬rtande.

KRIGAREN.
Jag ilat hit, i sp친ren f칬ljd af fienden.
Upp, konung, om ditt v칛lde du f칬rsvara vill,
Det hotas.

LEIOKRITOS.
           Hotas? Maktl칬st n친r mig nu allt hot.

KRIGAREN.
Nej, tro mitt ord och undra 칬fver stridens spel,
Hur den f칬r ringa orsak pl칬tsligt v칛xla kan.
Du s친g v친r seger, tryggad syntes den. N친v칛l,
Vi f칬rde fram ditt budskap till de k칛mpande,
Vi ropte ut f칬rsoning, frid, f칬rl친telse
Och n칛mnde, att ditt sv칛rd ren n친tt Eurysakes.
D친 h칬jde den, vi h친llit f칬r Leontes, dj칛rft
Sin hj칛lm fr친n pannan, straffande med anletsdrag
Och ord f칬r l칬gn v친r s칛gen. Konung, om du sett
De dina d친 i denna stund! Ej h칬jdes mer
Ett sv칛rd, en lans; f칬rstenad syntes en, som om
Han sett en d칬d upplefva; andra brusto ut
I klagan, tolkande sin aning, att din son
Var den, som fallit, fallit f칬r sin faders sv칛rd.

LEIOKRITOS.
O, h친rda sanning!

KRIGAREN.
                  M칛ngden, konung, drog sig bort
Fr친n tummelplatsen, yttrande med oh칬ljdt trots,
Att f칬r Leontes ensam, f칬r hans h칛rskarr칛tt,
De g친tt till striden.

LEIOKRITOS.
                      Som hans arma fader sj칛lf.

KRIGAREN.
Nu storma v친ra fiender f칬rsamlade,
F칬rst칛rkta 친ter. Motst친nd frestas knappast mer.
H칬r, h칬r, de komma, nalkas! Skynda, r칛dda dig!



칀TTONDE SCENEN.

    DE F칐RRA. EURYSAKES. EUBULOS. HYLLOS med en tropp bev칛pnade.
EUBULOS.
Jag varsnar mannen.

HYLLOS.
                    Hit친t, konung; han 칛r h칛r!

EURYSAKES (h칬jande sitt sv칛rd 칬fver Leiokritos).
Dig har jag s칬kt. Nu v칬rda gudars straff och d칬!

LEIOKRITOS (sl친ende sv칛rdet ur hans hand).
Bort, yngling, r칬r ej den 친t d칬den vigda, du!
F칬r h칬gre makter faller han, men ej f칬r dig.
Se detta blod p친 spetsen af mitt blanka sv칛rd,
Det stammar fr친n mitt hj칛rta, vill tillbaka dit.
Men du, tag hvad s친 afundsv칛rdt dig synes, tag
En konungs namn och v칛lde! Hades' skuggor ha
Ej st칬rre tomhet, endast st칬rre frid 칛n de.
Jag sj칛lf, jag s칛ger lifvets svek ett l친ngt farv칛l.
    (Kastar sig p친 sitt sv칛rd och d칬r)

EURYSAKES.
O moder, min 칛r segern, gl칛ds, jag h칛rskar nu.

TEKMESSA.
Beh칛rska d친 din stolta gl칛dje fr칛mst och t칛nk
P친 segrarns plikter: saktmod, mildhet, tacksamhet.

EURYSAKES.
R칛ttvisa ock, l칛gg denna till! V칛lan, mitt kall
Begynner jag med tacksamhet. Du d칬de, du,
Min trogne vapenbroder, dig tillh칬r den fr칛mst,
N칛st alla h칬ga gudar, som beskyddat mig.
O, att du lefde, att jag finge h칬ja dig
I glans invid min sida, tills p친 Salamis
Tv친 tvillingsstj칛rnor dyrkades som f칛stets tv친.
Men du 칛r fallen, gl칛nser snart i minnet blott.
Eubulos, Hyllos, trogne v칛nner, er f칬rtror
Jag nu hans l칛mning, bringen den i edert tj칛ll,
Tills med en grafv친rd, stoltare 칛n n친gon kungs,
Jag f친r den hedra; v칛nten sj칛lfve sen er l칬n.
Och 칛fven er, er andra alla, som f칬r mig
Ej skytt att m칬ta d칬den, 칛gnar jag min tack
Och lofvar vederg칛llning. Svika skall jag ej,
Dock v칛lja andra medel, 칛n tyrannen valt.
Ty icke vill jag plundra mina fiender,
Att mina v칛nner rikta, som hans vana var.
Och nu, o moder, svara, 칛r jag kvitt min skuld
Af saktmod, mildhet, tacksamhet?

TEKMESSA.
                                 Betalningen
Du b칬rjat blott, dock gl칛der denna b칬rjan mig.

EURYSAKES.
En fordran 칛n, r칛ttvisans, 친terst친r, och den
Skall g칛ldas ock till sista sk칛rf. Se hit, mitt folk!
H칛r ligger den, som v친llat blodsutgjutelsen
P친 denna 칬, och vid hans sida den, som var
Hans bundsf칬rvant i arghet. M칛nner, samlen er
Och sl칛pen b친da, h칛rskarn och hans tj칛nare,
H칬gst upp p친 vilda Xuthosbergets kala topp.
N칛r dit I hunnit, sliten deras skrudar af
Och l칛mnen deras nakna kroppar skyddl칬st kvar,
Att luftens hungert칛rda gamar l칛ttare
M친 finna dem och m칛tta sig med deras k칬tt.

TEKMESSA.
Son, hvilken omild gudom gaf dig detta r친d?

EURYSAKES.
R칛ttvisans heliga gudinna, Dike sj칛lf.

TEKMESSA.
Hon vill ej, att du kr칛fver s친dan h칛mnd af den,
Som gaf den 칛dlaste bland dina v칛nner lif.

FOLKET.
F칬r sonens skull, o konung, skona nu hans far!

EURYSAKES.
Sin l칬n f친r sonen, fadren, han m친 f친 sitt straff.

TEKMESSA.
Du n칛mnde Dike; bjuder hon dig rycka dj칛rft
Fr친n underjordens str칛nga makter deras r칛tt,
D친 du 친t gamar, ej 친t dem den d칬de ger?

EURYSAKES.
Ej fattar jag, hur gudars r칛tt f칬rn칛rmas kan
D칛raf, att denne utan graf blir gamars rof.

TEKMESSA.
Kortsynta barnatanke, hvad du irrar l칛tt!
Hvem tillh칬r v칛l den d칬de, den som slutat af
Sin r칛kning ren med m칛nskor, om ej gudarne?
Se blott mot kv칛llens skyar, l칛r dig lag af dem.
En stund de skimrat under f칛stet, n칛sta stund
Ger f칛stet dem i stilla skurar 친ter bort
칀t deras ursprung, jorden. Fattar bilden du?
Som de, s친 s칛ndas ock ur Hades' dunkla djup
Utaf dess gudar svaga t칬ckenbilder opp
Att g친 en tid i dagens ljus med m칛nskonamn.
Du ser dem skifta, str친la, mulna, s칬rja, le
I dag; kanske i morgon ren 칛r leken slut.
Men str칛ngt tillbakakr칛fva gudarne sitt l친n,
Och ve den m칛nska, som dem dj칛rfs f칬rh친lla det.
O, du mitt hj칛rtas 칛lskling, trotsa icke dem:
L친t l칛tt min varning finna v칛gen till ditt br칬st
Och gif 친t jorden denne! Br칬t han ock, n친v칛l,
S친 bryt ej du!

FOLKET.
               H칬r, konung, h칬r din moders r친d,
Ty straffl칬st v칛grar ingen h칛r den d칬de graf.

EURYSAKES.
V칛l fruktar jag ej underjordens gudar, om
De himmelska jag v칬rdar genom dennes straff;
Dock, dyra 칬ga, moder, vill jag lyda dig.
Sl친 bort din oro, jordas skall min fiende,
F칬r din skull offerhedrad som en skattad v칛n.
Ej kan mitt sinne b칛rga hatets natt, n칛r ditt
D칛r칬fver outt칬mligt kastar solljus blott,
Du hvilogl칬mska k칛lla af f칬rsonlighet!
Nej, redas skall Leiokritos en graf ocks친
Invid hans sons, min h칛tska ov칛ns vid min v칛ns,
Och g칬mmas skall med b친da ock i mullens djup,
Hvad k칛mpar 칛lska att i griften 칛ga 칛n,
Den trogna vapenskruden: pansar, sv칛rd och hj칛lm.
En v친rd, konstn칛rligt formad, skall jag st칛lla sen
P친 fadrens som p친 sonens graf, med b친das namn
Och 칛reskrifter huggna in i marmorn djupt.
Men kommer sen en obekant till denna 칬,
Ser dessa namn och fr친gar h칛pnande: "Var ej
Den d칬de h칛r er konungs bittra fiende?
Hvem har d친, medan h칛rskarn lefver 칛n i glans,
Dj칛fts f칬r hans 칬gon resa denna minnesten?"
D친 skall det svaras: "츿dle fr칛mling, undra ej!
Tv친 makter gjort det, starkare 칛n h칛rskarn h칛r:
Ett sonligt hj칛rtas k칛rlek och en moders b칬n."






PSALMER.



N:o 2.

Herrans bud.

Hvad s칛ger nu v친r Herre Gud,
Hvad har han l칛rt och skrifvit
Om dessa helga tio bud,
Dem han oss hafver gifvit?
Det m친 enhvar begrunda v칛l
Och akta s친 sin dyra sj칛l,
Att han fr친n dem ej viker.

Det s칛ger Gud: Jag Herren 칛r
En h칛mnare f칬r alla.
Bet칛nkom, hvad det inneb칛r:
Till doms skall han oss kalla.
En faders 칛r hans hj칛rtelag,
Dock har till synd han ej behag,
Han l친ter sig ej g칛ckas.

F칬rskr칛ckelig 칛r Herrans harm,
Ho kan dess botten m칛ta?
Han s칛ger: M칛ktig 칛r min arm
Att n친 dem mig f칬rg칛ta,
Att kr칛fva straff, d친 jag 칛r vred,
Af barnen intill fj칛rde led
F칬r f칛dernas missg칛rning.

Hvem v친gar trotsa honom mot,
Hvem 칛r s친 stark som Herran?
All v칛rlden m칬rknar f칬r hans hot
Och sk칛lfver n칛r och fj칛rran;
Och sl친r han med sin vredes hand,
D친 lossna jordens fasta band,
Och himlars f칛sten ramla.

Men n친d och frid han lofvar dem,
Som dessa buden h친lla;
Dem vill han taga till sig hem
Och idel godt f칬rv친lla;
Dem vill han ock p친 jorden ge
Tr칬st, hugnad och v칛lsignelse,
S친 l칛nge lifvet varar.

S친 m친 vi akta grant upp친,
N칛r Herrans bud vi h칬ra,
Och g칛rna p친 hans v칛gar g친
Och gladt hans vilja g칬ra.
F칬rl칛na oss d칛r n친der till,
O Gud, som ingens of칛rd vill;
P친 dig vi oss f칬rtr칬ste.



N:o 3.

Guds helga bud f칬rnimmer jag,
De 칛ro f칬r mig dag f칬r dag;
Men ser jag, hur jag fyllt dem opp,
D친 brista mig b친d mod och hopp.

I synd jag f칬dd och aflad 칛r,
Till synden st친r ock mitt beg칛r;
Hvar dag f칬r칬ks mitt syndam친tt,
I mig bor intet, som 칛r godt.

Jag vaknar m친ngen g친ng f칬rskr칛ckt,
Utaf Guds Helga Anda v칛ckt,
Och ville gr친ta blod d칛rvid,
Att Gud ej kan mig vara blid.

Men skall jag 칛ndra hj칛rtelag,
츿r kraft och h친g hos mig f칬r svag;
Jag suckar, n칛r mig 친ngren sl친r,
Men 칛r i dag dock som i g친r.

Hvem skall mig bist친 i min n칬d,
Hvar skall jag s칬ka tr칬st och st칬d,
Att jag 칛nnu kan h친lla ut
Och k칛mpa till ett saligt slut?

O Jesu, du min fr칛lserman,
Allena du mig hj칛lpa kan,
Ja, l친g all v칛rldens skuld mig p친,
Du kunde hj칛lpa mig 칛nd친.

S칛g, att p친 dig jag l칛gga f친r
Den blodsdom, som emot mig st친r,
S친 vet jag, hvar jag finner fred,
D친 b칛fvan vill mig trycka ned.

Sen s칛nd din Anda, som ej mer
Mig skr칛mmer d친, men gl칛dje ger,
Upplyser, hvad som m칬rkt mig 칛r,
Och, d친 jag sviktar, kraft besk칛r.

Du skrifvit med din blod s친 r칬d,
Att du ej vill den fallnas d칬d;
Den skriften l친t mig st칛lla mot
N칬d, 칛ngslan, skuld och lagens hot.



N:o 10.

Herrans b칬n.

Fader 칬fver f칛der alla,
Fader, som i himlen 칛r,
H칬r oss, n칛r vi dig 친kalla,
S친som barn en fader k칛r;
Du all v칛rldens tr칬st och hamn,
Helgadt varde, Gud, ditt namn!

Konung, stor och utan like,
L친t af din barmh칛rtighet
Till oss komma h칛r ditt rike,
Som f칬rblir i evighet.
Heligt lif och salig frid
H칛rska l친t f칬r synd och strid!

Gif, att vi v친r lust ej skilja
Fr친n din lust och gl칛dje mer,
Ske p친 jorden, Gud, din vilja,
S친som den i himlen sker;
K칛rare fr친n dag till dag
Blifve oss ditt v칛lbehag.

Du, som kan, n칛r dig behagar,
S칛nda rikdom eller n칬d,
Gif i dag som andra dagar
Oss v친rt dageliga br칬d,
Br칬d, att kroppen lefva m친,
Br칬d f칬r sj칛len likas친.

Gif, att vi i frid f친 vandra
Denna korta lefnadsstr친t;
S친som vi f칬rl친ta andra,
V친ra skulder oss f칬rl친t!
N친d l친t g칛lla fullt f칬rut,
Innan ytterst r칛tt kr칛fs ut.

V칛rlden s칬ker oss bedraga
Med sin s칬tma, konst och sed;
Oss, s친 br칛ckliga och svaga,
Ej i frestelse inled;
I all gl칛dje med oss blif,
I all sorg f칬rtr칬stan gif!

Mycken 칛r v친r brist, dess v칛rre!
Ingens of칛rd dock du vill:
Fr칛ls oss ifr친n ondo, Herre,
Kom med n친d och hj칛lp oss till,
N칛r oss trycker timlig n칬d,
N칛r oss hotar evig d칬d.

Ditt 칛r riket; evigheten
Skall ditt v칛ldes slut ej se:
Makten, 칛ran, h칛rligheten,
Ensam dig tillh칬ra de.
Lof och 칛ra vare dig,
Gud, v친r Gud, evinnerlig!

Amen, ja, det skall s친 h칛nda.
Himmel kan f칬rg친s och jord,
Men din n친d skall ej sig 칛nda;
Evigt 칛r ditt l칬ftes ord.
Herre, oss din n친d bete;
Amen, ja, det skall s친 ske!



N:o 12.

D칬pelsen.

L친t barnen komma hit till mig,
F칬rmener dem det icke:
Du sagt det, Jesu, och till dig
Vi tr칬stligt barnen skicke.
Med tro p친 l칬ftet af din mund,
Som aldrig kan bedraga,
Vi d칬pa dem till ditt f칬rbund,
Att du dem m친 upptaga
Och fr친n all synd rentvaga.

H칛r 칛r den r칛tta lifsens saft,
Den ingen du f칬rmenat,
Ett vatten, med din Andas kraft
Uti ditt ord f칬renadt,
Ett bad, d칛ri din dyra blod
Osynligt sig neds칛nker,
En n친dens, icke vredens flod.
Som gamla m칛nskan dr칛nker,
Men lif den nya sk칛nker.

O Jesu, till ditt helga dop
L친t samlas folken vida,
F칬r칬ka dina trognas hop,
L칛r dem ditt namn utsprida,
Att snart p친 hela jorden h칛r
Din seger m친tte vinnas,
Ett f친rahus, en herde k칛r
I helig endr칛kt finnas
Och saligheten vinnas.




Konung Davids psalmer.

(Originaler och bearbetningar.)



N:o 27.

Den 8 kon. Dav. ps.

H칛r 칛r ditt namn, o Gud, ej stort,
Och h칛rligt 칬fver alla,
Ehvar det blifver n칛mndt och spordt
Af dem, som dig 친kalla!
Ej talas ord, ej st칛mmes ljud,
Som klingar, som ditt namn, o Gud,
P친 fromma l칛ppar ljuder.

D칛r v칛rldens makt sl친r ned med hot
P친 den, som det f칬rkunnar,
Uppr칛ttar du en makt emot
Af barns och spenbarns munnar;
Du l친ter stenar ropa det
Och luftens flock ej blifva m칛tt
P친 lust att det besjunga.

Jag ser mot jorden, och du 칛r
Tillst칛ds, hvart jag mig v칛nder.
Jag ser mot himlarne, och d칛r
G친 verk af dina h칛nder.
Din 칛ra, Herre, 칛r ej skymd,
Den str친lar klar fr친n stj칛rnors rymd,
Som den ur stoftet lyser.

O, hvad 칛r m칛nskan, att s친 m친n
Du vill om henne vara?
O, hvad 칛r m칛nniskones son
Att s친 din n친d erfara?
En tid f칬rskjuten, snart p친 nytt,
Har han sin kamp i seger bytt,
Af dig med 칛ra kr칬nter.

Du gifver allt uti hans makt,
G칬r honom stor allena;
Han ser f칬r sina f칬tter lagdt
Ditt verk att honom tj칛na.
Du honom till en herre g칬r
Ut칬fver allt, hvad dig tillh칬r,
Fast han i svaghet f칬ddes.

S친 m친 v칛l prisas h칬gt din n친d,
Din mildhet aldrig gl칬mmas,
Din vishets djup och dina r친d
I evighet ber칬mmas.
Gud, ljufligt 칛r ditt namn, o m친
Det 칛radt och v칛lsignadt g친
Fr친n sl칛kte och till sl칛kte.



N:o 37.

Den 19 kon. Dav. ps.

I himlars rymd sin konung 칛rar,
  Himlars h칛rar
Prisa den, dem v칛sen gett;
F칛stet skaparns namn f칬rkunnar,
  Stj칛rnemunnar
Sjunga utan hvila det.

Dagen spegla vill f칬r dagen
  Anletsdragen
Af den sol, som evig 칛r;
Natt, som var, 친t natt, som blifver,
  Budskap gifver,
Att den H칬gste spiran b칛r.

Hvar ett spr친k f칬rnims och h칬res,
  Tunga r칬res,
Hvar ett ord kan talas h칛r,
Hvar en suck, ett ljud kan h칬jas,
  St칛mma b칬jas,
Allt om Herran vittne b칛r.

Allting skapadt lyder Herran,
  N칛r och fj칛rran,
I hans vilja r칬res allt.
Sk친da dagens konungs bana,
  Se och spana,
G친r han ej, som Gud befallt?

Som en brudgum fram han tr칛der,
  Ler och gl칛der,
Tr칬ttnar och till hvila g친r;
N칛sta dag han syns med samma
  V칛g och flamma
Som f칬r tusen, tusen 친r.

Vill du lifvets visdom finna,
  Vill du vinna
F칬r ditt hj칛rta frid och tr칬st,
Lyft mot Herran i det h칬ga
  Upp ditt 칬ga,
Se hans verk och h칬r hans r칬st!

Herrans lagar rubbas icke;
  Hvart vi blicke,
Se vi, hur de faste st친,
Herrans vittnesb칬rd ock lika
  Kan ej svika;
Vis 칛r den, som tror d칛rp친.

Herrans bud, de 칛ro klara,
  Uppenbara
Och upplysa 칬gonen;
Herrans fruktan hj칛rtan renar,
  츿delstenar
Smycka m칛nskan ej som den.

Herre, se dock oss, de svaga!
  Lustar jaga,
Synden f칬r oss p친 sin str친t.
Ho f칬rst친r, hur tidt han bryter,
  H친g f칬rbyter?
Fr칛ls oss, Herre, och f칬rl친t!

츿ra vare Gud i h칬jden,
  Friden, fr칬jden,
Saligheten vare hans!
Han skall oket s칬nderkrossa,
  Oss f칬rlossa,
Som om ingen synd mer fanns.



N:o 39.

Den 22 kon. Dav. ps.

Ljud, psalm, om hinden, som f칬rskr칛ckt
P친 칬de stigar jagas,
N칛r morgon nyss i dalen br칛ckt
Och det p친 bergen dagas.
Den fromma, som ej ondt har gjort,
Kan ej en fristad finna,
Men flyktar ifr친n ort till ort,
Att undan pilen hinna,
Och m친ste sist
Dock skuldl칬s d칬 f칬r v친ld och list.

Min hj칛lpare, hvar dr칬jer nu
Din hand, har tr칬tt den blifvit?
Min Gud, min Gud, hvi hafver du
S친 helt mig 칬fvergifvit?
Om dagen ropar jag till dig,
Men du vill icke svara;
I nattens stund jag j칛mrar mig,
Men m친ste fridl칬s vara.
Dock du, du bor
I 칛ra, helig, stark och stor.

Du varit v친ra f칛ders hopp,
Din godhet de beprisat,
Till dig i n칬d de blickat opp,
Och du har n친d dem visat;
Men jag 칛r som en mask f칬r dem,
Som till min of칛rd trakta.
Ser jag mot dig uti ditt hem,
Att d칛dan skygd afvakta,
D친 s칛gs med h친n:
Gud v칛ntar han sin hj칛lp ifr친n!

Men du, f칬rd칬lj ej mer din tr칬st,
Ty 친ngest 칛r hart n칛ra;
Du halp mig vid min moders br칬st,
Kom 칛n att hj칛lp besk칛ra!
Ty ingen finns f칬rutan dig,
Som v친ldets skaror h칛mmar;
Du ser, hur de omhv칛rfva mig,
De stungit mina lemmar,
Mitt lif f칬rr친dt
Och om min kl칛dnad dragit lott.

Men var ej fj칛rran, Herre god,
Min starkhet, var tillst칛des,
Gif 칬dmjukhet och t친lamod,
D친 jag f칬rf칬ljs och h칛des!
Din 칛ra vill i v칛rlden all
F칬r folken jag upph칬ja,
Att sl칛kte efter sl칛kte skall
Inf칬r din tron kn칛b칬ja
Och prisa dig,
Som 칛r v친r Gud evinnerlig.



N:o 49.

Den 37 kon. Dav. ps.

Haf ej din lust till jordens sk칛nker,
S친 att du gl칬mmer Herren bort,
Den skatt, som f칬r ditt 칬ga bl칛nker,
Du 칛ger den s친 ganska kort;
Tags den ock aldrig h칛r fr친n dig,
Du tags fr친n den dock visserlig.

Det ringa, en r칛ttf칛rdig 칛ger,
Som vet, att Gud 칛r honom huld,
Till frid och fr칬jd l친ngt mera v칛ger
츿n allt en or칛ttf칛rdigs guld.
F칬rg칛nglig vinst 칛r armod lik,
Men Guds v칛lsignelse g칬r rik.

Gud m칛ter af de frommas dagar,
Att icke n칬d dem drabba f친r.
Han ger dem mer, n칛r han behagar,
Men nog ocks친 i h친rda 친r.
N칛r m친ngen rik mans hus 칛r t칬mdt,
Har fattig kvar, hvad from har g칬mt.

Den ej med Herren st친r, m친st falla
Och som en r칬k f칬rsvinna h칛n,
Om han ock stode h칬gst bland alla,
En ceder lik bland unga tr칛n;
Han st친r ej lyckans vindar mot,
Han har i Gud ej v칛xt och rot.

Men den, som sig p친 Gud f칬rl친ter,
Hans g친ng 칛r trygg i lust och n칬d;
Han stappla kan, men uppst친r 친ter
Vid Herrans hand, som 칛r hans st칬d.
V칛lsignad sj칛lf, han ser sin 칛tt
V칛lsignas ock p친 lika s칛tt.

Jag varit ung, 칛r gammal vorden,
Har mycket sett och sk친dar 칛n,
Men aldrig s친g jag dock p친 jorden
R칛ttf칛rdig man g친 utan v칛n;
Ej heller s친g hans barn jag g친
Ohulpne och sitt br칬d ej f친.

Pris vare Gud, han 칬fvergifver
Ej den, till honom s칛tter tro;
Allt skiftar h칛r, men fast f칬rblifver
Den frommes stilla fr칬jd och ro,
Han b칛fvar ej i lifvets strid,
Han vet, hvem han sig tryggar vid.



N:o 52.

Den 41 kon. Dav. ps.

S칛ll 칛r den man, som h친ller k칛r
Den fattiga och arma.
Om honom, d친 i n칬d han 칛r,
Skall Herren sig f칬rbarma,
Skall l친ta allt g친 honom v칛l,
Bevara s친 hans lif och sj칛l,
Att ingen till hans v친da
Skall 칬fver honom r친da.

Om han i syndens v칛rld ocks친
I krankhet m친ste falla,
Skall Herren vid hans sida st친
Och h칛lsan 친terkalla;
Ty Gud 칛r mot de milda mild,
Fr친n de barmh칛rtige ej skild
Och vill med n친d dem pr칬fva,
Som sj칛lfve k칛rlek 칬fva.

Jag vet, att m친ngen st친r mig mot
Med vr친ngt och afvigt sinne;
Dock vill jag undfly kif och hot
Och ej ha ondt i minne.
P친 Herren jag f칬rtr칬sta vill,
Ty honom h칬rer h칛mnden till;
Mig skall det vissast b친ta
Att t친la och f칬rl친ta.

Dem, som i hj칛rtat hata mig
Och akta skada g칬ra,
Dem vill jag l칛mna, Gud, 친t dig,
Du m친 till doms dem f칬ra:
Jag sj칛lf 칛r full af skuld som de,
S친 vill jag deras skuld ej se,
Ej dem med str칛nghet d칬ma
Och egna brister gl칬mma.

Om de, som jag har 칛lskat mest,
Mig fly och mig f칬rsaka,
츿r Herren den, som allra b칛st
Kan f칬ra dem tillbaka.
Jag vet, det 칛r ett gammalt r칬n,
Att otack blott 칛r v칛rldens l칬n;
Men hj칛lpa of칬rtrutet
G칬r seger dock till slutet.

O Gud, det vill jag akta p친,
Hur mild du st칛dse varit,
Och fara med min broder s친,
Som du med mig har farit;
F칬rl칛na mig din n친d, att jag
I ditt behag har mitt behag
Och aldrig sk친dar 칬fver
Den hj칛lp och tr칬st beh칬fver.

Dig vare pris i evighet
F칬r n친dd f칬rutan 칛nda;
Ho 칛r som du, att s친 han vet
Att hj칛lpa de el칛nda?
Dock r칬r v친rt hj칛rta, att det vill
F칬r ingen b칬n sig sluta till,
Och t칛nd uti detsamma
Din k칛rleks r칛tta flamma!



N:o 57.

Den 46 kon. Dav. ps.

Gud 칛r v친r starkhet och v친rt st칬d,
Ljuft 칛r att Gud 친kalla;
Med honom st친 vi utan n칬d,
Fast sk칛lfde v칛rldar alla,
Fast h칬jder skulle st칬rta ned
Och hafven b칛fva utan fred
Och bergen sammanfalla.

Guds kyrka, helig, fast och ren,
Skall utan fall f칬rblifva
Och 친t de trogna, kvar och en,
Besk칛rm och trygghet gifva;
Ty ho 칛r v칛l s친 stark och stor,
Att fr친n det hus, d칛r Herren bor,
Han honom vill f칬rdrifva?

Si, folken skola nedersl친s
Och v칛lden s칬nderskakas
Och jorden som en suck f칬rg친s
Den stund, d친 allt rannsakas;
Men Guds f칬rsamling skall 칛nd친
Med Herran Zebaoth best친
Och af hans hand bevakas.

S친 kommen d친 och gifven akt
P친 Herrans verk och under
Och b칬jen er f칬r den, hvars makt
Kan lossa jordens grunder.
Med frid och fr칬jd 칛r han tillreds,
Men s칬nderbryter lans och spets
Uti sin vredes stunder.

Han s칛ger: L친ren k칛nna mig,
Att I m친n trygge vara.
F칬r mig skall dock 칬dmjuka sig
All hedningarnes skara:
Jag sj칛lf f칬r eder k칛mpa skall,
Att ingen komma m친 p친 fall,
Trots all er n칬d och fara.

Med oss 칛r Herren Zebaoth,
F칬r oss vill sj칛lf han strida,
Vi akte, ingen v친das hot,
D친 Gud 칛r p친 v친r sida.
Gud Fader, Son och Helge And,
V칛lsignad du i alla land;
Din n친d och hj칛lp vi bida.



N:o 102.

Den 137 kon. Day. ps.

Vid 칛lfverna i Babylon
Hur tungt de dagar fl칬to!
Vi mindes Zion fj칛rran fr친n
Och bittra t친rar g칬to.
I piltr칛n j칛mte str칬mmars lopp
Vi h칛ngde v친ra harpor opp,
De str칛ngaspelen klara;
Hvem ville spela mer i band,
Hvem sjunga i v친r tr칛ldoms land,
Hvem kunde glader vara?

Den goda tid var allt f칬rbi,
De fr칬jdens 친r f칬rg친ngna;
Bland hednahopar suto vi
Som fr칛mlingar och f친ngna.
De bj칬do oss med spe och tv친ng:
Upp, spelen, sjungen gl칛djens s친ng
Som f칬rr i Zions skara!
Hvem ville spela mer i band,
Hvem sjunga i v친r tr칛ldoms land,
Hvem kunde glader vara?

Jerusalem, din helgedom,
Om jag den kan f칬rg칛ta,
M친 tungan l친da vid min gom
Och gl칬d mitt hj칛rta fr칛ta.
Till dig, mitt hem af frid och ljus,
Min konungs borg, min faders hus,
Jag l칛ngta vill och fara;
D칛r f친r jag spela utan band,
D칛r sjunga i min frihets land,
D칛r kan jag glader vara.



N:o 103.

Den 139 kon. Dav, ps.

Du, Herre, utrannsakar mig,
Mig dina 칬gon f칬lja,
Hvarhelst jag 칛r, 칛r jag f칬r dig
Och kan mig ej f칬rd칬lja.
Hvad jag i dag i h친gen har
Och i mitt hj칛rta g칬mmer,
Hvad d칛r jag haft i f칬rra dar
Och minnes eller gl칬mmer,
Allt ser du, Gud, och d칬mer.

Upp친 min tunga finns ej ord,
Det du ej vet och v칛ger;
Min mening 칛r af dig f칬rspord
L친ngt f칬rr, 칛n jag den s칛ger;
Min g칛rning all, den vare skedd
I m칬rkret eller dagen,
츿r klar f칬r dig, 칛r k칛nd och sedd,
I dina h칛nder tagen,
Inf칬r din blick uppslagen.

Hvart vill jag fly, d칛r jag kan dold
F칬r dinom Anda blifva?
Ifr친n din 친syn, ur ditt v친ld
Hvart kan jag mig begifva?
Far jag 칛n upp till himlars rymd,
S친 m친st jag d칛r dig finna;
Far jag till afgrund, att bli skymd
Och undan dig f칬rsvinna,
Skall du ock d칛r mig hinna.

Om jag mer snabb 칛n f친geln vor,
Som upp mot skyn sig svingar,
Om bortom hafsens gr칛ns jag for
P친 morgonrodnans vingar,
Dig undfly kan jag ej 칛nd친,
Hur l친ngt min flykt jag str칛cker;
F칬rbi de v칛gar, stj칛rnor g친,
Din hand, o Herre, r칛cker,
Besk칛rmar och f칬rskr칛cker.

Jag sade: Natt ju skyler mig,
Men den vardt ljuset klara;
Ty natten har ej makt f칬r dig
Att natt och m칬rker vara;
Hur svart den sig i skyar kl칛r,
I regn och stormar sjuder,
Den m친ste bli som dagen sk칛r,
N칛r som din st칛mma ljuder,
N칛r du det vill och bjuder.

O Gud, hur outgrundelig
츿r du i alla stunder!
Ehvart mitt 칬ga v칛nder sig,
Det m칬ts af dina under;
De tr칛da fram f칬rutan tal,
S친 fj칛rran fr친n som n칛ra,
Fr친n himlens spets, fr친n djupsta dal
Om dig de vittne b칛ra,
F칬rkunnande din 칛ra.

Bepr칬fva mig, o Gud, och se,
Hvad mina tankar mena!
Din djuphet m칛ta icke de,
Den m칛ter du allena.
Men om p친 or칛tt v칛g jag g친r,
S친 l친t mig det f칬rfara
Och hj칛lp mig, f칬rrn jag komma f친r
I evig n칬d och fara
Med de f칬rd칬mdas skara.

S친 vill jag prisa dina r친d,
S친 l칛nge lifvet varar,
Och tala om din makt och n친d,
Dem st칛ds du sammanparar.
Ber칬mma vill jag, Gud, ditt namn
F칬r jordens sl칛kter alla,
Att de ock m친ga i din famn
Med god f칬rtr칬stan falla,
Dig lofva och 친kalla.



N:o 131.

Julpsalm.

(Bearbetning.)

Hell morgonstj칛rna, mild och ren,
Guds n친ds och sannings klara sken,
F칬r oss 칛r du uppg친ngen:
Hell Davids son af Jakobs sl칛kt!
Mot dig, mot dig min famn 칛r str칛ckt,
Min brudgum, tag mig f친ngen!
  Ljuflig, ljuflig,
  H칬g och h칛rlig,
  Blid och k칛rlig,
  Full af n친de,
Herre, till din brud du sk친de!

Min p칛rla du i sn칬hvit skrud,
Marias son, dock sanner Gud,
Min fr칛lsare och konung!
Kom, tag uti mitt hj칛rta rum!
Ditt helga evangelium
츿r mig mer ljuft 칛n honung.
  Eja, eja,
  Hosianna!
  Himmelskt manna
  츿r mig ordet,
Uti dig fullkomnadt vordet.

Uti mitt hj칛rta lys och skin,
Du klara jaspis och rubin,
Med all din k칛rlek blida;
Ja, l친t mig k칛nna, att jag 칛r
En lem i din f칬rsamling k칛r,
Ett refben i din sida.
  Till dig, till dig
  St친r min l칛ngtan;
  All min tr칛ngtan
  츿r den ena:
Att tillh칬ra dig allena.

O Gud, f칬rrn v칛rlden skapad var,
Du mig till arfving korat har
I dinom Son den h칬ga;
S친 l친t fullbordas snart mitt hopp
Att bli med honom tagen opp
I himlen f칬r ditt 칬ga.
  Salig, salig
  Blifver fr칬jden,
  N칛r i h칬jden
  Bland din skara
Jag vid Jesu br칬st f친r vara.

H칬gt skall d친 klinga cittrors ljud,
Och toners offer sk칬nt till Gud
Fr친n harpostr칛ngar stiga,
Och jag f친 till min fr칛lserman,
Min tr칬st, min fr칬jd, min brudgum sann,
Mig h친lla innerliga,
  Sjunga, sjunga,
  Jubilera,
  Triumfera,
  Honom prisa,
Som mig vill allt godt bevisa.

Aftorkas skola d친 i frid
Lycksaligt och till evig tid
De m친nga kristnas t친rar,
N칛r Gud vill sj칛lf sig l친ta se
Och ymnig bot och l칛kdom ge
De hj칛rtan, v칛rlden s친rar.
  Kristus, Kristus,
  S친 han kallas,
  Som 칛r allas
  Bot och hugnad.
D칛r han finns, 칛r sorgen lugnad.

I det har jag en hj칛rtans ro,
Att den, jag gifvit har min tro,
Sin k칛rlek ej bortv칛nder,
Att Herren, sig till lof och pris,
Mig f칬ra vill i paradis;
Ty klappar jag med h칛nder.
  Amen, amen,
  Adla krona,
  Mig f칬rskona
  Till det sista
Fr친n att n친nsin dig bortmista!



N:o 134.

Ny친rspsalm.

Ett 친r har g친tt till 칛nda,
Ett 친r af n친dens tid;
O Gud, till dig vi v칛nda
V친r tanke, var oss blid!
Se an oss n친defull
Och l친t det, som blef brutet,
I gl칬mska varda slutet
F칬r Jesu Kristi skull.

Ty, Gud, om h칛mnd du hv칛lfver,
Ho blifver skuldl칬s kvar?
Ho 칛r, som vet det sj칛lfver,
Hur tidt han syndat har?
Ett veta vi allen,
Att en oss vill f칬rsona
Och du 친t honom skona
Oss arma, hvar och en.

Vi tacka dig, o Herre,
F칬r tusenfaldig n친d;
Det b칛ttre som det v칛rre
Var allt ditt visa r친d.
Om vi v친r vilja f친tt,
Om du oss hade gifvit
Allt, hvad som 칬nskadt blifvit,
Ack, hur d친 illa g친tt!

Hvad 칛r, som oss behagar?
Jo, att i lustar g친.
Men du gaf klara dagar
Och mulna likas친.
D칛r modet blef f칬r stort,
D칛r l칛t du sorgen komma;
N칛r sorgen gjort oss fromma,
Kom tr칬sten lika fort.

De s친r, din tuktan slagit,
L친t dem tillsamman gro,
L친t, hvad du gett och tagit,
Befr칛mja hopp och tro,
Och g칬r det nya 친r
F칬r oss v칛lsignadt, Herre,
Att det med synder f칛rre
En g친ng ifr친n oss g친r.

O Gud, v친r lefnad skrider
Emot sitt m친l hvar dag;
N칛r till sitt slut den lider,
Oss d친 till dig upptag,
D칛r 친r ej t칛ljas mer
Och inga skiften h칛nda,
Men gl칛dje utan 칛nda
Du 친t de trogna ger.



N:o 146.

Trettondedagspsalm.

O Jesu Krist, att nalkas dig
Och dig i tro tillbedja,
Det endast kan p친 sorgens stig
  R칛tt innerlig
V친rt arma hj칛rta gl칛dja.

Med himmelsk ro, med salig fr칬jd
Vi oss i dag p친minna,
Hur, konung, du af himlars h칬jd,
  P친 jorden r칬jd,
L칛t som ett barn dig finna.

Vi stanna vid en krubbas br칛dd,
D칛r, Jesu, 칛r ditt l칛ger;
I herdatj칛ll af str친 beredd
  츿r dig din b칛dd,
Det 칛r, hvad h칛r du 칛ger.

Och med s친 torftig v친rd 칛nd친
Och i s친 ringa 칛ra
Du v칛xa skall och krafter f친,
  D칛rmed du m친
All v칛rldens skulder b칛ra.

Din barm som v친r vid hj칛rtats slag
Vi h칬jas se och s칛nkas;
Hvad ondt g칬r du, att den en dag
  F칬r m칛nskolag
Skall med ditt hj칛rtblod st칛nkas?

Vi se din panna klar och blid,
Kring den skall t칬rne vridas;
Och h칛ndren, s칛nkta nu i frid,
  Snart blir den tid,
D친 de vid korset smidas.

Det 칛r den l칬n, du finner h칛r
I denna v칛rlden vr친nga
F칬r det, att du dess b칬rda b칛r
  Och redo 칛r
F칬r den i d칬den g친nga.

Och hade allt sitt gods och guld
Dig jordens sl칛kter gifvit,
Din kamp och d칬d f칬r m칛nskors skuld,
  Din k칛rlek huld,
Hur fattigt l칬nt den blifvit!

O Jesu, ve, att 칛fven vi
F칬r godt s친 ondt dig g칬ra,
Att, f칬r hvar synd, vi falla i,
  Vi st친 dem bi,
Som dig till korset f칬ra!

Vi veta ingen annan bot,
S친 syndiga och arma,
츿n falla, Jesu, f칬r din fot:
  Tag oss emot,
O Herre, dig f칬rbarma!




Passionspsalmer.



N:o 147.

M칛nniskones son.

Han p친 korset, han allena
츿r min fr칬jd och salighet;
Ingen kan s친 v칛l mig mena,
Ingen s친 mitt b칛sta vet,
Ingen 칛r som han mig god,
Ingen har s친 t친lamod:
S칬kte jag kring jorderike,
Aldrig funne jag hans like.

Jordisk v칛n kan lindra n칬den
F칬r en v칛n, som hj칛lp beg칛r,
Jordisk k칛rlek g친r i d칬den,
N칛r med k칛rlek l칬nt den 칛r;
Men hvar se vi h칛r en man,
Som s친 t친ligt 칛lska kan,
Att han allt f칬r dem vill b칛ra,
Som blott hat mot honom n칛ra?

Han p친 korset, han allena,
Annan 칛r ej funnen 칛n,
Han Guds lamm, det fromma, rena,
D칬r f칬r ov칛n som f칬r v칛n;
Han, den ende, g칬r ej val,
R칛knar ej de sinas tal:
"Kommer alle!" s친 han talar,
K칛mpar, bl칬der och hugsvalar.

Solen, som fr친n f칛stet lyser
칐fver ond som 칬fver god,
Blott en ringa droppe hyser
Af hans djupa k칛rleksflod;
M친nen, som fr친n himlens hus
Ger 친t sj칛lfva natten ljus,
M친nd en skugga endast vara
Af hans k칛rlekseld, den klara.

Honom vill jag glad tillh칬ra,
Hvad mig 칛n blir f칬relagdt;
Kristus kan mig saligg칬ra,
Ingen v칛rldens gunst och makt.
Vanskligt 칛r ju annat allt,
Som ett t칬cken tomt och kallt;
Men den jag vill efterfr친ga,
Evig 칛r hans hj칛rtas l친ga.

Han p친 korset, han allena
Allt mitt hopp och goda 칛r;
Ingen m친 mig det f칬rmena,
Att jag hafver honom k칛r.
Hvar har jag en v칛n h칛r sport,
Som mig gjort, hvad han har gjort?
Han kan mig med Gud f칬rena,
Han p친 korset, han allena.



N:o 148.

Suckar vid korset.

Hvad skall mitt offer blifva,
O Jesu k칛r, 친t dig,
Hvad kan jag 친tergifva
F칬r hvad du gifvit mig?
Gods, lif jag g칛rna bjuda vill,
Ja, hj칛rtat ur mig rifva
Och l칛gga det d칛rtill.

Jag t칛nkte: Om jag hade
Allt vida v칛rldens guld
Och f칬r din fot det lade,
Visst s친g du d칛rtill huld.
Ack, snart jag fann, hur falskt jag t칛nkt,
Ty hvem har, s친 jag sade,
Sitt lif f칬r skatter sk칛nkt?

D친 mente jag: Med lifvet
G칬rs hvarje skuld dock kvitt,
Ditt lif f칬r mig blef gifvet,
Dig vill jag gifva mitt.
Mitt lif! Ack, usel sk칛nk det 칛r;
En d칬d ju 칛r det blifvet;
Du ensam lif besk칛r.

Sist ville jag dig lofva
Sj칛lft hj칛rtat ur min barm;
Jag t칛nkte: Denna h친fva
츿r kanske mindre arm.
Mitt hj칛rta, fullt af synd och n칬d!
Ack, just f칬r denna g친fva
Du lidit korsets d칬d.

S친 hvad jag har att sk칛nka,
Det 칛r platt intet v칛rdt;
Men, Jesu, l칛r mig t칛nka,
Att intet du beg칛rt.
Jag ser dig mild p친 korsets stam
Din blick i d칬den s칛nka;
Din d칬d, den b칛r jag fram.

Jag sjunker f칬r dig neder
Och s칛ger r칬stelig:
Det offer, jag dig reder,
츿r lif igenom dig;
Jag sj칛lf 칛r arm, o Jesu Krist,
Men dig ske pris och heder,
Du fyller all min brist!



N:o 149.

Jesu ord p친 korset.

V친r Herre Kristus talat har,
D친 han p친 korset f칛stad var,
Sju ord f칬r oss p친 jorden;
Beh친llom v칛l i minnet kvar
De helga, dyra orden!

Hans f칬rsta ord, det var att be
En fridsens b칬n f칬r syndare,
En b칬n s친 ljuf att h칬ra:
"F칬rl친t dem, Fader, det, ty de
Ej veta, hvad de g칬ra."

Hans andra ord, o lof och pris!
Var tr칬stens ord p친 lika vis.
Han h칬rdes r칬fvarn svara:
"I denna dag i paradis
Skall du ock med mig vara."

Hans tredje ord af k칛rlek 칛r
Till l칛rjunge och moder k칛r
En maning blid och goder:
"O kvinna, se, din son 칛r d칛r,
O son, se d칛r din moder!"

"Mig t칬rstar", var hans fj칛rde ord;
Ack, otack sv친r, ack, fallna jord!
Er skuld, o m칛nskor, fatten:
Den, som er r친gat n친dens bord,
F친r ej en droppe vatten.

Hans femte ord oss l칛ra kan,
Hur han af b친de Gud och man
F칬r v친r skuld l칛mnad blifvit:
"O Gud, min Gud, hvi", ropar han,
"Har du mig 칬fvergifvit?"

Hans sj칛tte ord, det innebar,
Att nu den seger vunnen var,
Hvarom all skriften ordat;
Ej lif, ej d칬d en l칬sen har,
Som hans: "Det 칛r fullbordadt".

Hans sjunde ord, s친 fullt af frid,
Hj칛lp, Gud, oss i v친r sista strid
Det i v친r suckan blanda:
"I dina h칛nder, Fader blid,
Befaller jag min anda."



N:o 161.

Kristus i grafven.

Kom tyst, kom tyst, han hvilar nu,
St칬r ej hans ro, hans s칬mn 칛r ljuf
P친 mycken vederm칬da;
F칬r kamp p친 jorden fann han frid
I grafven hos de d칬da.

En dagakarl har tr칛lat ut,
En b칬rdans man har h칛r till slut
Den fr친n sin skuldra tagit;
I v칛rlden finns en like ej,
Som dragit, hvad han dragit.

Och vill du veta, hvad det var,
Som han i d칬den t친lig bar?
Det var v친r kamp och fruktan,
V친r brist, v친r skuld, v친r synd och d칬d
Och all Guds h칛mnd och tuktan.

Dem har han nu dock kastat af,
De ligga g칬mde i hans graf,
Att oss ej mer f칬rskr칛cka;
Men b칬rjadt 칛r ett n친dens lif,
Som ingen makt skall sl칛cka.

Kom tyst och se Guds offerlamm!
Det bl칬dde nyss p친 korsets stam,
Nu har det allt fullbordat;
I ringa skepnad, mildt och fromt,
Det ligger g칬mdt och jordadt.

Men s칬ker du det nya lif,
Som ej 칛r skuggors tidsf칬rdrif
Och ej af d칬den hinnes,
S친 l칛mna v칛rldens pr친l och kom,
I denna graf det finnes.

O fr칬jd, nu 칛r en hvilostad
Min graf ock vorden, d칛r jag glad
Kan l칛mna vandringsstafven;
Till s칬mns blott l칛ggs jag i min graf,
Sen Kristus helgat grafven.

Med tr칬st vill jag mot d칬den se,
Jag vet, att min f칬rlossare
Han lefver och skall lefva;
Han skall mig lifvet 친terge,
Hvi skulle jag v칛l b칛fva?



N:o 167.

P친skpsalm.

Ho vill mer f칬r d칬den b칛fva
Som f칬r en allsv친ldig makt?
Kristus lefver och skall lefva,
Han har d칬den nederlagt.
D칬den 칛r ej fruktansv칛rd,
Frukta mer f칬r synd och v칛rld!
칐fver h칛rjaren med grafven
Hafver Kristus brutit stafven.

Visst f칬rs칬ktes d칬dens t칛nder,
Hur de kunde bita b칛st,
N칛r han en g친ng f친tt i h칛nder
Den, han fruktat allra mest;
Men det var, som ville natt
Taga sj칛lfva dagen fatt,
Stoftet himlens sol bet칛cka
Eller m칬rkret stj칛rnan sl칛cka.

Detta 칛r v친r p친skagl칛dje:
Jesus lefver, fast han d칬tt,
Till hans d칬d fr친n v친r vi v칛dje,
I hans lif v친rt lif 칛r f칬dt;
Jesu, hj칛lp oss hvarje stund
D칬 fr친n synd och v칛rld i grund!
D친 f칬rst f친 vi r칛tt f칬rfara,
Hur du m친nd uppst친nden vara.

N칛r vi dagligt oss bem칬da
Att med Jesu Kristi n친d
Gamla m칛nskan i oss d칬da
Med dess lustar, verk och r친d,
Se vi, att en ny uppst친r,
Som allt st칬rre krafter f친r;
Det 칛r oss till tecken gifvet
Af uppst친ndelsen och lifvet.




Pingstpsalmer.



N:o 178.

Vi lofva dig, du Helge And,
Guds k칛rleks eld, Guds godhetshand;
Till allt, som 칛r, du str칛cker dig,
P친 g친fvor outt칬mmelig.

Ack, fattigdom och kamp och n칬d,
I b칬rjan gr친t, i slutet d칬d,
Det 칛r, hvad jorden oss besk칛r;
All himmelsk del din g친fva 칛r.

N칛r sorgen vill oss tynga ned
Och hj칛rtat b칛fvar utan fred,
츿r du oss n칛rmst med r친d och tr칬st
Och lyftar b칬rdan af v친rt br칬st.

Och bl친ser lyckans vind oss god,
Att medg친ng f칬der f친vitskt mod,
D친 skaffar du oss n칬d f칬r n친d
Och sp칛ker s친 v친rt 칬fverd친d.

Men trampas vi i stoft och mull
F칬r Guds och f칬r hans sannings skull,
Och st칛ller v칛rlden vakter ut,
Att g칬ra p친 v친r tro ett slut;

D친 blir du i v친r barm en eld,
Som genombryter v친ld och v칛ld,
Och styrker oss med mod och hopp
Och f칬r oss sist till himlen opp.

Vi bedja i v친r f친vitskhet,
Ty ho 칛r den, sitt b칛sta vet,
Vi bedja om allt jordiskt v칛l
Och gl칬mma bort v친r arma sj칛l;

Men du, du finner r친d och bot:
Du beder ock, men oss emot;
Och n칛r v친r b칬n oss v칛gras d친,
츿r det hvad b칛st vi kunnat f친.

Ej finns s친 g칬mdt ett rum p친 jord,
Att ej din godhet d칛r 칛r spord,
S친 칬fvergifven ingen 칛r,
Att du ej v친rd om honom b칛r.

All vishet, tro och k칛rlek sann,
Allt mod, som mod r칛tt kallas kan,
All endr칛kt, frid och gl칛dje ljuf,
O Helge Ande, verkar du.

Vi bedja dig i denna stund:
Beh친ll oss st칛ds i ditt f칬rbund
Och f칬r oss sist till evig fr칬jd
Med dig uti din himmels h칬jd!



N:o 179.

Tr칛d in i detta hj칛rta,
Guds Ande ren och sk칛r,
Fast jag med bitter sm칛rta
Vet, hur det syndigt 칛r;
Ack, jag det borde rena,
Men det kan du allena,
S친 kom och blif mig n칛r!

Kom in i detta sinne;
칀t dig helt anbefalldt,
Fast m칬rker 칛r d칛r inne
Och det 칛r tomt och kallt.
Det kan sig sj칛lft ej lysa;
Ack, finge det dig hysa,
Hur olikt blef d친 allt!

Jag ser, hur jorden pr친lar
Med 칬rter utan tal;
Ej dr칬jde solens str친lar,
Fast vinter l친g i dal;
De skyndade att komma,
Och straxt s친gs marken blomma,
Som nyss var tom och sval.

Dock kan ej solen hinna,
O Ande, dit du n친r,
Dock kan ej solen brinna
S친 varmt, som du f칬rm친r;
Hvi skall jag d친 ej v친ga
Dig bedja, att din l친ga
Min vinter g칬r till v친r.

Hur kan jag sj칛lf f칬rtaga
All syndens styggelse,
Hur m칬rkret fr친n mig jaga
Och ljus och tr칬st mig ge?
Att t칬mma hafvets vatten,
Fr친n f칛stet sopa natten
Mig vore l칛ttare.

Till dig jag tillflykt tager,
Kom, Ande, hos mig in,
T칛nd upp din helga dager
Uti mitt skumma sinn,
Att m칬rkret m친ste vika
Med all dess h칛r tillika
Och jag f친r blifva din.



N:o 185.

Hvi st칛ngs s친 h친rdt ditt hj칛rtas port,
Hvi far du s친 i synder fort
Fr친n stund till stund, fr친n dag till dag,
Ja, till ditt sista andedrag?

츿r d친 s친 k칛r f칬r dig din natt,
츿r evig d칬d s친 h칛rlig skatt,
Att du f칬rsm친r att akta p친
Hur ljus och lif du finna m친?

Om jorden all dig h칬rde till
Och du dock gick i m칬rkret vill
Och f칬ll till sist i 칬ppnad graf,
Hvad gl칛dje hade du d칛raf?

Du ser din n칬d, men tvekar 칛n,
Du suckar: Ack, hvar finnes den,
Som visa kan en syndig sj칛l,
Hvar han skall finna evigt v칛l?

Ack, tvekan r친der ingen bot,
F칬rtviflan st친r ej fall emot,
Men fast beslut ger hopp i n칬d,
Och hopp ger tro, och tro ger st칬d.

Tag mod och bed, s친 kommer han,
Som v칛g och stig dig visa kan,
Guds Helga Ande full af n친d,
All 칛ngslans tr칬st, all tvekans r친d.

Till honom 칛r dig v칛gen kort,
Han viker aldrig fj칛rran bort,
Han st친r vid hj칛rtat utanf칬r
Och minsta suck d칛r inne h칬r.

S친 l친t ditt hj칛rta 칬ppna sig
F칬r Andans n친d, som s칬ker dig,
L친t honom bli och bo dig n칛r,
Och r칛ds ej, fast du syndig 칛r!

Han skall nog rena sj칛lf sitt hus,
Sin boning g칬ra glad och ljus,
Han, som oss tv칛r i dopets flod
Och helgar genom Jesu blod.



N:o 199.

L칛ro칛mbetet.

(Bearbetning.)

Nu fr칬jde sig den vida jord
Af Herrans n친d och helga ord,
F칬rspordt i hans apostlars r칬st
Och kungjordt oss till evig tr칬st.

N칛r Kristus h칛r fullbordat allt,
Som Fadren honom anbefallt,
Han s칛nde efter Guds beslut
Kring v칛rlden sina vittnen ut.

F칬r v칛rlden ringa voro de,
Dagkarlar, arma fiskare,
Men hvad de vittnat, hvad de sagt,
Har 칬fver jord och himmel makt.

Det var Guds l칬fte, fast och visst,
De lade ut b친d f칬rst och sist,
Det var, hur n친d med Kristus kom,
Som hans apostlar talte om.

Och hvar det ord predikadt vardt,
D칛r t칛ndes hj칛rtan underbart;
Guds Helga Ande var d칛ri,
Att som en eld det kunde bli.

V칛lsignade de helga m칛n,
Som l칛rt oss s칬ka himmelen
Och visat oss, hvar v칛gen g친r
Igenom Jesu Kristi s친r.

Gif oss, o Gud, din Andas n친d,
Att vi m친 f칬lja deras r친d
Och alle med dem prisa dig
Och lefva s친 evinnerlig!




Psalmer 칬fver s칬ndagsevangelier.



N:o 201.

Joh. 2: 1-11.

S칛ll den, hvars hopp till Jesum st친r,
Ehvad h칛r ock m친 h칛nda,
S칛ll den i n칬d och lust, som f친r
Till s친dan v칛n sig v칛nda;
Det 칛r en v칛n att lita till,
Som hj칛lpa kan och hj칛lpa vill
S친 fr칬jd som sorger b칛ra.

Han skyr ej ort, d칛r pl친ga bor,
Ej rum, d칛r h칛lsan gl칛des:
Hvarhelst en sj칛l p친 honom tror,
츿r han med fr칬jd tillst칛des;
Till sorgehus, till br칬llopsfest
Han kommer mildt, den 칛dla g칛st,
D칛r blott han bjuds och kallas.

S친 blid och hj칛rtelig han 칛r,
S친 snar att med oss vara,
Beh칬fver f칬r den, hj칛lp beg칛r,
Ej sina h친fvor spara;
En konung 칬fver himmelrik,
G칬r han sig sj칛lf den minste lik
Och 칛r oss som en broder.

O himlafr칬jd att t칛nka p친,
Att den, Guds spira 칛ger,
Ej vill den ringaste f칬rsm친,
Men endast hj칛rtat v칛ger,
Att den, s친 h칬gt sin tron har satt,
Vill blifva allas del och skatt,
Som honom efterl칛ngta!

Kom, Jesu, kom och blif mig n칛r,
Kom i mitt tj칛ll, det ringa,
Jag bjuder dig, fast arm jag 칛r
Och mina h친fvor inga;
Min boning 칛r p친 gl칛dje tom,
Men kom, s친 kommer rikedom
Och gl칛dje utan like.

Blif h칛r v친r g칛st, o Jesu god,
Och n친digt med oss handla!
Du kan f칬r oss v친r t친reflod
I gl칛djedryck f칬rvandla;
Och n칛r v친r graf har 칬ppnat sig,
Tag oss som g칛ster upp till dig
I h칬ga br칬llopssalen!



N:o 202.

Matt. 20: 1-16.

Hvad vilja vi p친 v칛rldens torg,
D친 d칛r vi st친 s친 l칛nge.
En stolt af fr칬jd, en spak af sorg,
Men alle, ack, f친f칛nge?
Finns d친 ej den, oss kallar h칛r
Att i hans tj칛nst arbeta,
츿r icke ving친rdsmannen n칛r,
Som m친nde Jesus heta?

Hans b칬rda 칛r dock aldrig sv친r,
Hans ok 칛r ljuft att draga;
Han n칬js med hvad enhvar f칬rm친r
Och bryter ej den svaga;
Hans 칬ga efter tron blott ser,
Ej p친 v친rt verk tillika;
Sj칛lf 칛r han den, oss krafter ger,
N칛r v친ra krafter svika.

O Jesu, du v친r ving친rdsman,
Hvi 칬ppnas ej v친rt 칬ra,
D친 du s친 mildt oss ropar an
Och i din g친rd vill f칬ra?
Hvar finna vi en lust s친 stor;
Den v칛rlden kan f칬rl칛na,
Som den att vara, d칛r du bor,
Dig h칬ra, se och tj칛na!

Bort, tanke, att det 칛r f칬r sent,
Att ren v친r dag 칛r liden!
S친 har ej n친dens Herre ment,
Som oss har unnat tiden;
Se, porten st칛nges ej igen,
Fast dagen h칛n ses draga,
I sena elfte stunden 칛n
Vill Herren mot oss taga.

Jag kommit sent, jag vet det v칛l,
Till Jesum, jag som m친ngen;
Vid fl칛rden f칛stad var min sj칛l,
Och tr칬ghet h칬ll mig f친ngen;
Jag kallades, men k칬ttet stred
Mot viljan, som sig r칬jde;
Jag s친g och s친g, hur dagen led,
Men tvekade och dr칬jde.

Dock gl칛ds jag, att jag funnit den,
Som vill min brist f칬rg칛ta
Och l칬n ej efter g칛rningen,
Men efter n친d mig m칛ta.
Nu, Jesu, h친g och vilja st칛rk,
Att jag mig ej m친 spara,
Men glad arbeta i ditt verk
Och from och tr칛gen vara!



N:o 204.

Luk. 16: 19-31.

Bort, v칛rld, med all din st친t och prakt,
Som sj칛lars ro f칬rtager,
Bort, rikdom, 칛ra, gunst och makt,
Som m친ngen man bedrager,
Bort, v칛llust all och yppighet,
Som g칬r, att l칛tt vi vike
Fr친n k칛rlek och barmh칛rtighet
Och skiljas; fr친n Guds rike!

Hur m친ngen lefver icke h칛r,
Som vore honom lifvet
Till idel lek f칬r hans beg칛r,
Till gl칛dje endast gifvet!
I rus och yra spiller han
Det goda, h칛r han 칛ger,
Och stormar lik den rike man,
Hvarom oss skriften s칛ger.

D칛r h친fvor sl칬sas utan skam,
D칛r 칛r han g칛rna inne,
Men v친gar armod tr칛da fram,
F칬rbittrar sig hans sinne;
Den fattige f친r h친rda ord,
F친r vid hans d칬rrar ligga
Och f칬r sin hunger af hans bord
F칬rg칛fves smulor tigga.

En tid, en tid det r칛cker s친:
D친 bli hvarannan like
Den, h칛r till andras br칬d m친st g친,
Och den om칛tligt rike;
Hvad olikt varit har f칬rut,
Det j칛mnas allt i grafven;
D칛r kl칛des purpurn af till slut,
D칛r f칛lls ock tiggarstafven.

Hvem har, n칛r slut 칛r jordiskt v칛l,
N칛r v칛rldslig 칛ra ramlat,
Hvem har d친 skatter 친t sin sj칛l
F칬r evigheten samlat?
Den ensam 칛r sannskyldigt rik
Och v칛rd att lycklig skattas;
All annan lycka, bubblan lik,
Knappt 칛gs, f칬rrn den oss fattas.

Ve s친dan fr칬jd, som drar oss bort
Fr친n gl칛djen utan 칛nde,
Ve s친dan lust, som 칛r s친 kort
Och slutas med el칛nde,
Ve s친dan glans och rikedom,
Som, n칛r oss d칬den nalkas,
Oss l칛mnar kvar med t칬rstig gom
Att evigt aldrig svalkas.

Nej, Jesu, gif mig kamp och n칬d
L친ngt hellre h칛r i v칛rlden
츿n helvete och afgrunds gl칬d
Upp친 den sista f칛rden;
Men f친r jag gods och guld, s친 g칬r
Mig snar att mig f칬rbarma,
Och n친digt st칛ds mitt hj칛rta r칬r
Till hj칛lp f칬r dina arma.



N:o 208.

Luk. 16: 1-9.

Hur ofta sp칬rjs ej flit och id,
  F칬r vansklig tid,
Hos dem till jorden, h칬ra!
De hvila ej, de vaka gladt,
  S친 dag som natt,
Att h칛r sig skatter g칬ra:
De s칛tta all f칬rm친ga ut,
  Att f친 till slut
Ett jordiskt v칛lst친nd 칛ga,
Och f칬r en l칬n, som flyktig 칛r,
  Som rost f칬rt칛r,
De inga m칬dor v칛ga.

Ack, att de i sin sak sig te
  L친ngt visare
츿n bland Guds barn s친 m친ngen,
Som, fast hans n친detid 칛r kort,
  Den sl칬sar bort,
I s칬mn och tr칬ghet f친ngen.
Ack, hvarf칬r vakar icke han,
  Som vaka kan
Och kallad 칛r att vaka?
Hans s친nings stund till 칛nda g친r;
  Om han ej s친r,
Hvad sk칬rdar han tillbaka?

Det 칛r dock en helt annan skatt
  F칬r honom satt
Att hoppas, se och kr칛fva,
En skatt, som h칛r en mammons slaf
  Ej k칛nner af,
Ej vet att efterstr칛fva.
Det 칛r en annan sk칬rd ocks친,
  Han v칛ntar f친,
츿n den, som jorden gifver;
Det 칛r en annan salighet
  츿n den, han vet
Att h칛r oss unnad blifver.

Det 칛r en skatt, som evig 칛r,
  Som v칛ntar, n칛r
V친r tid g친tt h칛r till 칛nda,
En skatt, som ej, likt jordiskt gull,
  츿r stoft och mull
Och snart skall 친terv칛nda;
Det 칛r en sk칬rd af frid och fr칬jd
  I himlars h칬jd,
Som aldrig mer skall sluta;
Det 칛r en salighet hos Gud,
  Den Kristi brud
Skall d칛r os칛gligt njuta.

S친 m친 vi gifva, v칛l till mods,
  Allt timligt gods,
Ja, lifvet, om det g칛ller,
F칬r det, som of칬rg칛ngligt 칛r,
  Som v친rt beg칛r
F칬r alltid tillfredsst칛ller.
S친 m친 vi str칛fva utan rast
  Och h친lla fast
Det eviga och ena.
Var du v친r hj칛lp, o Jesu god,
  St칛rk kraft och mod,
Du all v친r kraft allena!



N:o 209.

Luk. 10: 23-37.

Hvem kallar du din n칛sta h칛r,
Den du p친 all din bana
Skall h친lla som dig sj칛lf s친 k칛r,
Som Herrans ord dig mana?
  Hvem 칛r den man,
  Hvar finnes han?
  P친 denna strand,
  I fj칛rran land,
Hvar skall man honom spana?

츿r det en skyld, den samma blod
Har n칛rmst med dig f칬renat,
En moder ljuf, en fader god,
Den Herrans bud har menat?
  En v칛n kanske?
  Ja, fj칛rmare:
  Den fromma hop,
  Som Kristi dop
Har tvagit, styrkt och renat?

O, bortom l칛nder, haf och berg,
Hvarhelst sig lif kan f칛sta,
D칛r syns, fast skild till tal och f칛rg,
Guds h친fvor m칛nskan g칛sta.
  P친 sn칬h칬ljdt fj칛ll,
  I solvarmt tj칛ll,
  D칛r blomstring bor,
  D칛r 칬rt ej gror,
D칛r ser du ock din n칛sta.

Du ser en m칛nniska, som du
Vid fr칬jd och sorger bunden,
Du ser ett lif, som lefves nu
Och som f칬rg친r med stunden;
  Du ser den lott,
  Du sj칛lf har f친tt
  Af lust och n칬d,
  Af lif och d칬d,
S친 lika allt i grunden.

Det 칛r din n칛sta, som du ser;
S친 f칬lj d친 ordets l칛ra
Och skynda, d칛r han ligger ner,
Att honom hj칛lp besk칛ra.
  Till bist친nd var
  Beredd och snar
  Med tr칬st och r친d,
  Med verk och d친d,
Till Jesu fr칬jd och 칛ra.

Ja, Jesu, du som lidit har
F칬r v칛n och ov칛n lika,
Din k칛rlek l칛re oss enhvar
Att ej v친r n칛sta svika;
  Om k칛nd han 칛r,
  Om fr칛mling h칛r,
  G친r n칬d upp친,
  Vi hj칛lpa m친
Och ej fr친n honom vika.

Sannf칛rdigt 칛r Guds dyra ord,
Att k칛rlek 칛r det b칛sta;
I allt, i himmel och p친 jord,
G칬r k칛rleken det mesta;
  Men ensam g친r
  Och utan sp친r
  Och utan v칛n
  F칬rsvinner den,
Sig sj칛lf blott har till n칛sta.



N:o 210.

Luk. 17: 11-19.

F칬r dig min n칬d jag klagar,
O Jesu, h칬r min r칬st!
Jag suckar alla dagar
Till dig med 칛ngsladt br칬st;
P친 v칛rldens lust bedragen,
Med s친r af synden slagen,
Jag ropar: Gif mig tr칬st!

Det g칬r dig ingen m칬da
Att mig helbr칛gda f친,
Till lif p친 nytt mig f칬da
Och ren fr친n smittan tv친;
Hvi skulle jag ej v친ga
Uti min sorg och pl친ga
Din hj칛lp att kalla p친?

Ja, gif en vink allena,
S친 칛r min r칛ddning gjord,
Ett ord ju kan mig rena,
S친 s칛g det n친dens ord!
Du ensam kan mig fr칛lsa,
O du, som 칛r all h칛lsa
I himmel och p친 jord.

Jag 칛r, f칬r dig, o Herre,
En arm samaritan,
Som vandrat, ack, dess v칛rre,
P친 v칛rldens breda ban;
Nu kraft och lif mig fela,
Men du 칛r stark att hela
Och att f칬rl친ta van.

Af synden kvald jag gr친ter,
Hj칛lp, Herre, n친delig,
Att jag f친r komma 친ter
Och botad visa mig!
Ack, vill du tr칬st mig gifva,
Skall jag ej uteblifva,
Men st칛dse f칬lja dig.



N:o 212.

Matt. 18: 23-35.

Hvad skall d친 bli, hur skall d친 g친,
Hur m친ste jag ej b칛fva,
N칛r Gud en g친ng mig kallar p친
Och r칛kenskap vill kr칛fva,
N칛r ordet ljuder fr친n hans mund:
"Kom, tj칛nare, att svara
F칬r tio sinom tusen pund,
Som du har bort f칬rvara!"

Ack, mer mig gafs 칛n detta allt,
Och nu dock allt mig brister;
Till detta tal g친r tusenfaldt,
Ja mer, mitt skuldregister.
Jag sl칬sat allt, jag vet det v칛l,
Som ur ot칬mlig k칛lla,
Och nu, s친 arm till kropp och sj칛l,
Skall allt jag 친terst칛lla.

F칬r n친dens h친fvor, dem jag f친tt
Att v친rda och f칬rvalta,
Jag 칛ger nu, ack, synder blott
Och 친ngrens t친rar salta;
Och Herren kommer med sin dom,
Han vill den ej f칬rhala;
Hur skall jag, blottad, bar och tom,
Min sv친ra skuld betala?

O Gud, af din barmh칛rtighet
Gif till, hvad mig kan fela!
F칬r den, som sj칛lf af brist ej vet,
Men allas brist vill hela,
F칬r Jesu n친d mig n친dig var,
Att du min skuld f칬rgl칬mmer!
Ej annan tillf칬rsikt jag har
츿n fly till den, mig d칬mer.

Min domare, min fader blid,
Du Herre 칬fver alla,
F칬rl친t mig, hj칛lp mig, gif mig tid
Och l친t din str칛nghet falla,
S친 vill jag b칬rja om p친 nytt,
Ej mer ditt l친n f칬rst칬ra,
Men l칛ra af en tid, som flytt,
Ett annat lif att f칬ra.

Ett, Herre, lofvar jag 칛nnu
Och skall det troget h친lla,
Att g칛rna tillge s친som du
Dem, som mig ondt f칬rv친lla.
Hur 칛r ej deras skuld till mig
Att som ett intet skattas,
Om jag, som brast i allt f칬r dig,
Med miskund dock omfattas!

Jag varit f칛rdig, l칛tt och snar
Min n칛stas fel att r칛kna,
Men tr칬g, n칛r sj칛lf jag felat har,
Att det i minnet teckna.
O Gud, f칬rl친t mig det och l칛r
Mig 칛ndra h친g och sinne,
Att gl칬msk vid andras fel jag 칛r,
Men egna har i minne!




Om Guds ord och f칬rsamling..


N:o 223.

Gudstj칛nsten.

Hur ljuft det 칛r att komma
Till Herrans tempelg친rd,
D칛r trogna sj칛lar blomma
Som liljor i hans v친rd!

Man ser de sk칛ra kalkar
F칬r Gud d칛r 칬ppna st친,
Och himmelsk dagg dem svalkar,
Att lif och kraft de f친.

Hur k칛rt, i Andans enhet
Att dem tillsammans se
I trohet och i renhet
칀t Herran offer ge.

N칛r de Guds lof upph칬ja
P친 denna fridens ort,
Hvem vill d친 ute dr칬ja
Och stanna vid dess port?

Tr칛d in att se och smaka,
Hur ljuflig Herren 칛r,
Att bedja och att vaka
Med hans utvalda d칛r!

D칛r ute lefver fl칛rden,
S친 gl칛djel칬s och tom,
Ack, ringa fr칬jd ger v칛rlden
Emot Guds helgedom.

Ej vill jag vandra fj칛rran
Till m칬rker bort fr친n dag;
Mitt ljus, det 칛r af Herran,
Min sol upps칬ker jag.

Inf칬r hans anlet klara
Vill i hans hus jag bo,
D칛r 칛r mig godt att vara,
D칛r har mitt hj칛rta ro.



N:o 225.

Guds ord.

En dyr klenod, en klar och ren,
Oss unnats h칛r att 칛ga,
Den p칛rlor, guld och 칛delsten
P친 l친ngt n칛r ej uppv칛ga;
En skatt, den yppersta p친 jord,
F친 vi v친r egen kalla:
Den skatten 칛r Guds helga ord,
Som h칬rer till oss alla.

N칛r annat, som vi akta v칛rdt
Att 칛ga h칛r och spara,
Af rost och mal och tid f칬rt칛rdt,
H칬r upp v친r fr칬jd att vara,
N칛r dagens verk f칬rg친s med hast,
Ja, f칬rr칛n afton stundat,
St친r 칛n Guds ord s친 nytt och fast,
Som n칛r det f칬rst vardt grundadt.

Det br칛cks af 친lder ej och tid,
Om den ock evigt r칛ckte,
Det g친r med samma kraft och frid
Fr친n sl칛kte och till sl칛kte,
Det varar lugnt och of칬rryckt,
N칛r annat allt har farit,
Det har ej annan 칛ndalykt
츿n Gud, som b칬rjan varit.

Det k칛ra ord, det enkla ord,
Som m칛nskor dock f칬rg칛ta,
Hvar 칛r en m칛nsklig visdom spord,
Som sig d칛rmed kan m칛ta?
Hvar visar v칛rlden oss en grund,
S친 fast att d칛rp친 bygga,
Som ordet af Guds egen mund,
Det eviga och trygga?

Har du det ordet s칬kt till st칬d,
N칛r andra st칬d dig svikit,
Fr친n v칛rldens haf, dess storm och n칬d
In i den hamnen vikit,
D친 vet du, hvad du tryggas vid,
Hvar du kan fasthet finna,
D친 k칛nner du en ort af frid,
Dit inga sorger hinna.

Som vattenf친geln dyker ned
I fj칛rdens klara b칬lja,
Att minsta fl칛ck af stoft d칛rmed
Fr친n sina vingar sk칬lja,
S친 tv칛r sig anden ren och sk칛r
I ordets djup det klara
Och k칛nner, att hans hem det 칛r,
D칛r han i fr칬jd kan vara.

V칛lsignadt vare, Gud, ditt namn
Och utan 칛nde prisadt,
Att du till s칛ker tr칬st och hamn
Oss alla v칛gen visat!
Hvem 칛r nu fattig, hvem 칛r rik,
N칛r ej ditt ord oss fattas?
Den ena har, den andra lik,
Ju det, som mest m친 skattas.



N:o 226.

Guds hus.

Hell Herrans tempel, d칛r hans folk
F칬rsamlas f칬r hans 칬ga
Och s친ngen h칬js och ordets tolk
Kung칬r Guds sanning h칬ga!
D칛r firas r칛tt en gl칛djefest;
Mot den hvad jorden 칛ger b칛st
Ger gl칛dje ganska f칬ga.

En himmelsk ro, en salig frid
Uti Guds hus vi finne,
Vi komme undan kamp och strid
Som till en hamn d칛r inne;
F칬r v칛rldens storm, som bl친ser vild,
Oss fl칛ktar kring Guds Anda mild,
D친 vi den hamnen hinne.

Du sorgsna sj칛l, du kvalda br칬st,
Du har det k칛nt och pr칬fvat,
Du vet, hvar hj칛rtat finner tr칬st,
N칛r det 칛r v칛rst bedr칬fvadt.
Du l칛mnar v칛rldens stoj och brus
Och vandrar till Guds stilla hus;
D칛r m칬ts den of칬rt칬fvadt.

Hvad tungt dig f칬rr p친 sinnet l친g,
D칛r hj칛lper Gud att b칛ra;
Hvad m칬rker var i sj칛l och h친g,
Blir ljust af ljusets l칛ra;
Hvad vissnadt var och utan hopp,
V칛lsignas, v칛ckes, blomstrar opp,
D칛r lifvets sol 칛r n칛ra.

O fr칬jderum, o h칛lsoort,
D칛r sorgen sj칛lf sig gl칛der,
O allom 칬ppna himlaport,
D칛r inf칬r Gud man tr칛der,
Guds kyrka! Fast best친nde du,
Dig helge v친ra barn 칛nnu,
Som vi med v친ra f칛der.



N:o 236.

En kristens stridspsalm.

Till strids, o kristen, rusta dig,
L친t s칬mn och dvala fara!
Nu g칛ller g친 i Herrans krig
Och lif f칬r Gud ej spara;
  Statt upp och se
  Guds fiende;
Han hotar stark och vaken;
  S친 g친 med lust
  Till kamp och dust,
Ty Herrans Guds 칛r saken.

Var stark, om du vill k칛mpa tryggt
Mot satan och hans skara;
Ej gagnar suck, ej b친tar flykt,
Ej hj칛lper 칛ngslig vara.
  Han ger ej fred,
  Han trampar ned
Hvemhelst han vinner 칬fver;
  Var stark allts친,
  Tag mod upp친,
Ty segra du beh칬fver.

Tr칛d fram med Kristus, blif ej blek,
Var dj칛rf, fast ej f칬rveten!
H칛r g칛ller ej en vansklig lek,
H칛r g칛ller evigheten;
  F칬rg친s du h칛r,
  F칬rg친s du d칛r,
D칛r evigt, h칛r i tiden;
  Men f친r du vinst,
  F친r d칬den minst:
S친 칛r med denna striden.

T칛nk ej, att dig allena r칬r,
Hvad h칛r du g칬r och lider!
Guds egendom du strider f칬r,
N칛r f칬r din sj칛l du strider;
  F칬r den st친 bi,
  H친ll stadigt i,
Att Gud den f친r tillbaka;
  G칬r du blott ditt,
  G칬r han, nog sitt
Och skall sin del bevaka.

Var stark, men var 칛n mera vis
Och vaka alla stunder;
Den, som vardt orm i paradis,
Han sparar inga funder;
  D칛r v친ld ej r친r,
  Till list han g친r,
Blir hal att se och h칬ra,
  Ja, kl칛r sig k칛ckt
  I helgondr칛kt,
Att s친 din sj칛l f칬rf칬ra.

Han skapar sig till fint f칬rgift,
Att s친 dig f칛lla neder,
Han smyger sig i tal och skrift,
I blickar, skick och seder.
  Haf 칬gat opp!
  Sitt b칛sta hopp
Upp친 din s칬mn han bygger;
  H친ll v친rd och vakt!
  Med Herrans makt
츿r du som vaken trygger.

Ja, Gud, v친r starkhet, blif oss n칛r
I dessa strider sv친ra!
De 칛ro dina, s친 du l칛r,
S친 sant de 칛ro v친ra;
  Besk칛rma du
  Ditt folk 칛nnu
Mot ondskans v친ld och makter,
  Och sist till l칬n
  Med seger kr칬n
Sj칛lf dina trogna vakter!



N:o 237.

Ljusets seger.

Hur skola vi dig prisa,
O Gud, f칬r all din n친d,
Hur skola vi bevisa
V친r tack i verk och r친d?
Ej hj칛rta m칛ktar skatta,
Hvad godt af dig vi sport,
Ej tanke se och fatta,
Hvad oss din k칛rlek gjort.

De 칛ro nu f칬rg친ngne
Ocks친 de sorge친r,
D친 f칛dren suto f친ngne
I m칬rkrets boja sv친r,
D친 den, dig vedersakar,
O Gud, med v친ld och makt,
Din sannings ljusastakar
Inunder sk칛ppa lagt.

Ditt ord fick ingen hysa,
Som d칛rtill vigd ej var,
Din k칛rlek fick ej lysa
F칬r allom uppenbar;
Man m친ste djupt sig kr칬ka
Till usla brunnar d친,
Man m친ste m칛nskor s칬ka,
F칬r att dig s칬ka f친.

Du, som din sanning skrifvit
Mer klar 칛n sol och dag,
Du, som v친r broder blifvit
Och fyllt f칬r oss din lag,
Till dig fick man ej sk친da
Med klar och 칬ppen blick,
Hos dig i n칬d och v친da
Ej tr칬st man s칬ka fick.

O hvilka sv친ra dagar,
O hvilken sorgens tid!
D친 h칬rdes v칛rldens lagar
Mer 칛n Guds st칛mma blid;
Hans l칬ftes fasta grunder
Fick man ej bygga p친;
En samling m칛nskofunder,
Ack, den var bibel d친.

V칛lsignad vare Herran,
Han fr칛lsat har sin hjord;
Nu n칛ra liksom fj칛rran
Bor rikeligt hans ord.
Den natt 칛r nu f칬rsvunnen,
Som kom med v친ld och hot,
Den makt 칛r svag befunnen,
Som stod Guds 칛ra mot.

Du m친ste de oss unna,
Hvad Gud oss gifvit har:
Den helga skatten kunna
Vi 칛ga nu enhvar;
I slott och koja lika
Finns lifvets b칛sta tr칬st,
Och fattiga och rika
F칬rnimma Herrans r칬st.

Kom nu och s칬k att taga
Fr친n oss v친r helgedom,
Kom nu med m칛nsklig saga
Och s칛g, den 칛r Guds dom!
Den tid 칛r icke mera,
N칛r s친dant v친ld gick an;
Nej, nu vill Gud regera
Sitt folk, allena han.

Ja, styre du och r친de,
Gud, Fader, Son och And!
Din starkhets arm i n친de
Besk칛rme stad och land!
Ditt ljus, som natten br칛ckte,
F칬rblifve oskymdt h칛r,
Att sl칛kte efter sl칛kte
M친 se dig, som du 칛r!




Om ett kristeligt lefverne.



N:o 269.

V칛rldens f친f칛nglighet.

O lif i denna j칛mmerdal,
Hvad 칛r du? Ack, ett ringa tal
Af sorge친r, af fr칬jde친r,
En l칛ngtan, som ej m친let n친r,
En r칬k till vindars tidsf칬rdrif,
En skugga af hvad r칛tt 칛r lif.
I dag gror plantan fager opp,
I morgon b칛r hon vissnad knopp;
I dag f칬rnimmes gl칛djens r칬st,
I morgon suckas utan tr칬st;
I dag syns m칛nskan frisk och r칬d,
i morgon 칛r hon blek och d칬d.

F친f칛nglighet, f칬rg칛nglighet,
Ho 칛r, som dig r칛tt fatta vet?
Du pryder dig f칬r hvar och en,
Du t칛nder opp ditt falska sken,
Och ung och gammal innan kort
Du villar s친 i tomhet bort.

H칛r, d칛r vi b칬rja f칬rst med gr친t,
Med t친rar fukta sen v친r str친t,
H칛r, hvar v친rt lif, n칛r b칛st det 칛r,
츿r idel m칬da och besv칛r,
H칛r, d칛r ej stund 칛r annan lik,
H칛r vill man se sitt himmelrik.

H칛r gl칬mmer man i syndens band
Sitt goda hem och fosterland,
G친r som en fr칛mling och en g칛st
Och tror sig dock f칬r evigt f칛st,
Vill lefva trygg fr친n 친r till 친r,
D칛r allt liksom en suck f칬rg친r.

Gud, 칬ppna v친ra 칬gon snart,
Att vi m친 sk친da uppenbart,
Hur vanskligt allt p친 jorden 칛r
Hur ringa lust det med sig b칛r,
Hur stadig fr칬jd och saligt hopp
Hos dig vi m친ste s칬ka opp.

Ja, led oss i din sanning, Gud,
Gif kraft att f칬lja dina bud,
Var med oss i allt verk och r친d
Och l칛r oss fly till Jesu n친d!
D친 m친 hvad jordiskt 칛r f칬rg친,
V친rt r칛tta lif i dig vi f친.



N:o 275.

Emot dryckenskap.

Ack, m칛nskan 칛r ett h칛rligt verk
Af Guds, den H칬gstes, h칛nder;
I minsta lem hans vishet m칛rk,
Hur allt till gagn dig l칛nder!
Din fot fr친n ort till ort dig b칛r,
Fast den dig tycks s친 ringa,
Och med din hand, s친 svag den 칛r,
Kan h친rda berg du tvinga.

Hvad rikedom af kraft och ljus,
Af under i hvart sinne!
Ditt 칬ga 칛r ett litet hus,
Hvad ryms dock ej d칛r inne?
Ditt 칬ra, fast or칬rligt, g칬r
Till sitt hvart ljud, som r칬res,
Och intet n친r dig utanf칬r,
Som till din sj칛l ej f칬res.

All f칛gring i Guds rika v칛rld
츿r satt f칬r dig att fatta,
Guds fatabur 칛r dig besk칛rd
Att 칬ppna och beskatta;
Fr친n minsta sandkorn vid din fot
Till rymdens v칛rldar store,
Allt sk칬njer du, allt tar du mot,
Allt 칛r, som ditt det vore.

Dock mer, ja, utan likhet mer,
츿n jordiskt sinne k칛nner,
츿n 칬ra h칬r, 칛n 칬ga ser,
F칬rnimma h칛r Guds v칛nner;
Med andans syn Guds helga r친d,
Hans l칬ften och hans lagar,
Hans k칛rlek, vishet, makt och n친d
De sk친da alla dagar.

O j칛mmer, att s친 mycket godt
S친 m친nga h칛r f칬rspilla,
Som framgent g친 den v칛g, de g친tt,
I lustar, rus och villa!
Hvad s칬ka de, hvad vinna de
Uti sin syndayra?
Ack, timligt kval och evigt ve
Mot Herrans g친fvor dyra.

F칬rnuft och vilja, kraft och mod,
Allt, hvad till lif oss 칛mnas,
F칬rkv칛fva de i vinets flod,
Tills intet 칬frigt l칛mnas,
Tills syn ej ser, ej 칬ra h칬r,
Ej lem har k칛nsla inne
Och sj칛len 칛ndtligt d칬den d칬r
Som hvarje kroppens sinne.

Gud, uppr칛tth친ll ditt 칛dla verk,
Att det ej s친 f친r falla,
Besk칛rma, Herre, st칬d och st칛rk
Mot frestelsen oss alla!
L칛r oss de g친fvor bruka v칛l,
Dem du oss t칛ckts f칬r칛ra,
Till fr칬jd och b친tnad f칬r v친r sj칛l
Och dig till pris och 칛ra!


N:O 277.

Emot okyskhet.

Vi b칬ra st칛ds oss reda
Till strids mot v칛rld och k칬tt,
Som pl칛ga oss f칬rleda,
Det onda g칬ra s칬tt;
Vi b칬ra stundligt vaka,
Ty frestelsen 칛r n칛r,
Och v칛rldens lust f칬rsaka,
Som Herrans lust ej 칛r.

Ty v칛rldens lust 칛r b칬rja
Med fr칬jd och v칛lbehag;
Den slutas med att s칬rja,
Den varder natt af dag;
Men Herrans lust 칛r lida
I b칬rjan tv친ng och strid
Och saligt slut f칬rbida,
Som 칛r en evig frid.

Ack, att i oss vi finne
S친 mycken skr칬plighet!
Till hj칛rta, h친g och sinne okyskhet.
Sin v칛g v친r ov칛n vet:
Hvar god och h칛rlig g친fva
Till ondt han v칛nda kan,
Och d칛r vi s칛kre sofva,
D칛r sofver icke han.

Upp d친 ur s칬mn och dvala!
Ej finnes annat r친d.
Upp att med Herran tala
Om bist친nd, hj칛lp och n친d!
Han skall v친rt hopp ej svika,
Om det af hj칛rtat 칛r,
Men tvinga den att vika,
Som st칛ds v친rt fall beg칛r.

O kom, Guds lamm, du rena,
Kom, Herre Jesu Krist,
Att dig med oss f칬rena,
S친 helas all v친r brist;
V친rt k칬tt skall oss ej f칛lla,
D칛r du vill st친 oss bi;
V친r blod, v친r syndak칛lla,
G칬r du fr친n smitta fri.

Ja, vike fr친n oss fj칛rran
Hvar k칬ttslig lustas makt!
Rent hj칛rta 칛lskar Herran,
S친 har han sj칛lf oss sagt;
S칛ll den, f칬r honom tr칛der
I tukt och menl칬shet,
Han b칛r r칛tt br칬llopskl칛der,
Han ser Guds h칛rlighet.



N:o 282.

Korset.

Hvi k칛nns mig tungt det kors, jag b칛r,
Hvi klagar jag s친 칛ngsligt h칛r,
D칛r allt f칬rg칛ngligt 칛r,
D칛r sorg som gl칛dje rast ej har
Och knappt har kommit, f칬rrn den far?

Mitt l칛tta ok jag tr칬ttnar vid,
Jag suckar 칬fver kamp och strid
I denna korta tid;
Hvi m칛ktar jag ej h칛rda ut
Den n칬d, som dock s친 snart tar slut?

Ej har en fiende mig s칛ndt
Den t친r, som p친 min kind har br칛nt,
Det kval, mitt hj칛rta k칛nt.
Det 칛r ju Gud, min fader god,
Som pr칬fvat s친 mitt t친lamod.

Han s칛ndt min sorg, jag st칛ds det fann,
Och den, han agar, 칛lskar han,
D칛rp친 jag tr칬sta kan.
Af Gud till of칬rg칛ngligt godt
Ett l칛tt och timligt ondt jag f친tt.

S친 vill jag b칛ra det f칬rn칬jd
Och bida, under korset b칬jd,
Att sorgen byts i fr칬jd.
Ack, snart ju slutas h칛r mitt lopp,
P친 Herran bygger jag mitt hopp.

Pris vare Gud, hans vilja ske!
I allt, hvad han mig t칛ckes ge,
Skall jag hans k칛rlek se;
Han 칛r mig hopp och tr칬st och st칬d,
S친 칛r jag trygg i lif och d칬d.



N:O 296.

B칬nepsalm.

Ho 칛r den, som dristar s칛ga,
Att han gett sig det han har,
Att ej allt, hvad han f친r 칛ga,
츿r Guds g친fva uppenbar?
Sj칛l och kropp, ja, sj칛lfva lifvet
츿r ju allt af Herran gifvet.

Herrans h친fvor h칛r vi g칛sta,
Allt 칛r hans och intet v친rt;
Herren s칬rjer f칬r v친rt b칛sta,
Oss det blefve ganska sv친rt.
Intet kunna vi f칬rtj칛na;
D칬den, den 칛r v친r allena.

Dock f칬rh칛fver sig h칛r m친ngen
칐fver hvad ett l친n blott 칛r;
Arm f칬r Gud, i synder f친ngen,
Han af m칛nskor pris beg칛r,
Vill ber칬md och firad vandra,
Fast allt sitt han f친tt som andra.

T칛nkte den, som Gud har gifvit
H칛r af h친fvor st칬rre m친tt,
Att hans skuld ock st칬rre blifvit,
Att han st칬rre ansvar f친tt,
L친ngt ifr친n att sig f칬rh칛fva,
Skulle han i hj칛rtat b칛fva.

칐dmjukt sinne gif oss, Herre,
Redlig h친g och vilja god,
S친 mot st칬rre som mot sm칛rre
Frimod, saktmod, t친lamod!
Dig allt lof m친 vi hemb칛ra,
Dig allena vare 친ra!




B칬ner i landspl친gor.



N:o 308.

(칐fvers칛ttning.)

St칛ck din vrede, Herre, och oss ben친da,
L친t ej mer ditt blodiga gissel r친da,
V칛g ej mot de skulder, som oss anklaga,
    Fader, din aga!

Om, som vi f칬rskyllat, du straffet toge,
Ho 칛r den bland oss, som ditt slag f칬rdroge,
N칛r en v칛rld f칬rginges i kval och fruktan
    Under din tuktan?

Men var mild, barmh칛rtige, skona, skona!
L친t din n친d din eviga r칛tt f칬rsona,
Du, som har till eget att dig f칬rbarma
    칐fver oss arma!

O, hur kunna jordiska maskar ringa
Dig, som skapat v칛rlden, till vrede bringa?
Stoft och r칬k och flyktande skuggor bara
    Ser du oss vara.

츿rfda brister sig i v친rt v칛sen blanda,
K칬ttets lustar locka v친r svaga anda;
L친t ett s친dant 칬de ditt hj칛rta r칬ra,
    V칛rdes oss h칬ra!

L친t en b칬n, en d칬d och en blodskamp g칛lla,
Minns att t칬rnekronan och korset st칛lla,
N칛r din hand till h칛mnden vi lyftad sk친da,
    Mellan oss b친da.

St칬d det verk, du l친tit din Son full칛nda,
Hvad han lidit, l친t det till gagn oss l칛nda,
G칛lde blodet, som ur hans hj칛rta flutit,
    Hvad vi f칬rbrutit!

S친, o s친, allsm칛ktige, l친t det blifva!
Fr칛ls oss, Herre, kom att f칬rlossning gifva,
Du, som en treenigt skall evigt vara,
    Spara oss, spara!



N:o 309.

Nu sp칬rjes gr친t och klagoljud,
F칬r Israel 칛r nu, o Gud,
Den h친rda dagen inne;
Den tid, som 칛r, 칛r n칬dens tid,
Med rop och gr친t, med kamp och strid,
Med b칛fvan i hvart sinne.

Din tuktan, Herre, drabbar sv친rt,
Din band 칛r tung, ditt gissel h친rdt,
Din vrede oss f칬rskr칛cker;
V친rt folk f칬rg친s, v친rt land 칛r d칬mdt,
Vi finna ej ett rum s친 g칬mdt,
Dit ej din h칛mnd sig str칛cker.

Och dock vi m친ste, Herre vred,
F칬r dina f칬tter falla ned
Och dig i straffet v칬rda;
Att det, fast upp till randen fylldt,
츿r mindre dock, 칛n vi f칬rskyllt,
Det l칛gger sten p친 b칬rda.

Omkring oss se vi kval och n칬d,
Ett bittert lif, en hoppl칬s d칬d,
Allt j칛mmer, 칛ngslan, fara;
Och se vi i v친rt eget br칬st,
D친 sk칬njas d칛r, f칬r frid och tr칬st,
D칬dssynder uppenbara.

Ho l칬ser v친ra skulders band,
Ho b칬jer af din starkhets hand
Och st칛cker, Gud, din aga,
D칛r, n친dens konung, sj칛lf ej du
Till mildhet v칛nder om 칛nnu
Och vill ditt straff f칬rtaga?

Du b칛r en faders ljufva namn,
Du 칬ppnat oss en broders famn
I Jesu famn och sk칬te;
Full 칛r all v칛rlden af din n친d,
Att allt f칬rl친ta har du r친d,
Fast jord och himlar br칬te.

Hvad 칛ro vi, hvad m칛kta vi,
Om du din r칛tt vill h친lla i
Och l친ta n친d ej g칛lla?
Ack, skuggor, dem i dag man ser,
I morgon icke finner mer;
Ett vindkast kan oss f칛lla.

Men dina barn, o Fader, spar,
Barmh칛rtige, barmh칛rtig var,
Du rike, hj칛lp oss arma!
V친r skuld l친t d칬 i Kristi d칬d,
L친t vara nog af kamp och n칬d,
O Herre, dig f칬rbarma!



N:o 311.

B칬n om frid.

Frid 칛r fr칬jd; d칛r frid ej r친der,
Ingen gl칛dje hemma 칛r,
Fridens stilla h칛lso친der
Lif och lust och krafter n칛r;
Frid 칛r lycka, tr칬st och h칛gn,
Frid liksom ett sommarregn
Kommer mildt fr친n h칬jden neder
Och v칛lsignelse utbreder.

Frid vill Herren i det h칬ga,
Bjuder, skyddar, 칛lskar den;
Fridfull ligger f칬r hans 칬ga
Utan gr칛nser himmelen;
Frid och k칛rlek 칛r den ton,
츿nglar sjunga kring hans tron;
Frid af fromhet, n친d, f칬rsoning,
Det 칛r lifvet i Guds boning.

Frid p친 jorden, skall den komma,
Innan jordens dag 칛r all?
N칛r sl친r stunden, d친 den fromma
Utan strid h칛r lefva skall?
Gud, i denna pr칬fningstid
Styrk oss med din himlafrid,
Gif oss hopp att den f친 sk친da,
D칛r du bj칬d den evigt r친da!



N:o 312.

Jordens fruktbarhet.

Hur sk칬n 칛r 칛n ej jorden,
Fast syndens dom hon b칛r,
Igenom m칛nskan vorden
F칬rtappad, som hon 칛r!

Hon 칬ppnar sina h친fvor
F칬r oss fr친n 친r till 친r
Och bjuder lust och g친fvor,
S친 fullt hon det f칬rm친r.

F칬r oss 칛nnu hon blommar,
Fast ren och sk칛r ej mer;
H칬st, vinter, v친r och sommar
Sitt goda hon oss ger.

V칛lsignelse af n친der,
O Gud, 친t henne gif,
Att hon den ock f칬rr친der
Mot allt, som h칛r f친tt lif.

Gjut saft i blad och knoppar,
Gif blomstring, f칛rg och fr칬jd,
L친t regn i blida droppar
Uppfriska dal och h칬jd!

L친t mogna v칛xt och k칛rna
Ut칬fver allt v친rt land,
Och 칛ng och 친ker v칛rna
F칬r hagel, frost och brand!

O Gud, l친t allt sig froda,
Korn, gr칬da, mod och hopp,
Kr칬n 친ret med ditt goda
F칬r b친de sj칛l och kropp!

V칛lsigna hvarje st칛lle,
D칛r lif kan dr칬ja kvar,
Med hvad till uppeh칛lle
Du oss f칬rordnat har;

Att vi f칬r kroppslig pl친ga,
F칬r hunger, brist och n칬d
Ej dig f칬rg칛ta m친ga,
V친r hj칛lp i lif och d칬d!

G칬r jorden till din boning,
O Gud, som f칬rst hon var,
L친t g칛lla den f칬rsoning,
Din Son oss vunnit har!

D친 skall hon b칛ttre blomma
Och b칛ttre frukter ge,
D친 skall ock h칛r den fromma
Ej mer blott j칛mmer se.



N:o 314.

Sommaren.

Din klara sol, o Fader v친r,
Vidt 칬fver ond och god uppg친r,
G칬r luften mild och dagen ljus
Och kl칛r i f칛gring jordens grus.

Nu vakna upp p친 h칬jd, i dal,
L칬f, gr칛s och 칬rter utan tal;
Hvar fl칛ck blir gr칬n, hvar tufva rik
Af v칛xter, en ej annan lik.

Liksom till h칬gtid kl칛ds hvar 칛ng,
Hvar linda 칛r en blomsters칛ng,
Och h칛rlig vaggas 친kerns sk칬rd,
Af himlens varma vindar r칬rd.

Ja, ute se vi sommartid,
Med jorden gr칬n och himlen blid;
Hur 칛r det i v친r egen sj칛l,
츿r sommartid i den j칛mv칛l?

Har otrons kalla vinter flytt,
Har hj칛rtat lifvats upp p친 nytt
Utaf den klara n친desol,
Som skiner fr친n Guds kungastol?

Ack, fattigt blommar dock v친r jord,
Hur h칛rlig 칛n dess prakt 칛r spord,
Mot m칛nskans sj칛l i tro och hopp,
N칛r lifvets sol f칬r den g친tt opp.

Den solen blid, den solen klar,
Som varit f칬rr, 칛n v칛rlden var,
Hur 칛r det, har v친r sj칛l f친tt se
En strimma af dess ljus sig te?

O Gud, som l친ter sommar nu
Utom oss str친la lugn och ljuf,
L친t ock inom oss, i v친rt br칬st,
Ej r친da m칬rker, storm och h칬st!

D친 f칬rst 칛r r칛tt din sommar h칛r,
N칛r ute sol och blomstring 칛r
Och i v친rt hj칛rta lyser klart
Den sol, som icke skapad vardt.



N:o 318.

I hungersn칬d.

Uti din boning, Herre k칛r,
Ditt folk i sorg f칬rsamladt 칛r
Och dig om hj칛lp 친kallar,
Ty m칛nskomakt ej hj칛lper h칛r,
Och n칬den 칬fversvallar.

Vi sett det korn, man jorden gaf,
I jorden bli som i en graf
Och ej i dagen komma,
Vi sett allt v칛xtligt falla af
F칬rutan kraft och blomma.

Vi t칛nka i v친r brist och n칬d
P친 f칬rra dagars 칬fverfl칬d,
Det g칬r oss sorgen v칛rre;
Hvi ger du stenar nu f칬r br칬d
칀t dina barn, o Herre?

Har du ditt fadershj칛rta mist,
츿r ej ditt l칬fte fast och visst:
"칀kalla mig i n칬den,
S친 skall jag hj칛lpa dig till sist
I lifvet och i d칬den"?

O Gud, det 칛r ett tr칬stligt ord,
I hungerns tid ett r친gadt bord,
Som mod och krafter gifver,
Att himmel kan f칬rg친s och jord,
Men du densamme blifver.

Du 칛ndrar ej din fadersart,
Fast annat allt f칬r칛ndradt vardt,
Din mildhet varar lika;
Ditt r친d kan synas underbart,
Din n친d kan aldrig svika.

L친t d친 din n친d f칬rklarad bli,
L친t straffets tider g친 f칬rbi,
Se mildt till v친rt el칛nde,
Och var v친r fader, s친som vi
Som barn oss till dig v칛nde.

Gif br칬d 친t den, som hungrig 칛r,
Gif tr칬st 친t den, som sorg f칬rt칛r,
Och tillgift 친t oss alla!
L친t 칛n oss f친, o Herre k칛r,
V친r hj칛lpare dig kalla!



N:o 321.

Fosterlandet.

Bevara, Gud, v친rt fosterland,
H친ll 칬fver det din starkhets hand
Och var dess h칛gn i strid som frid,
I sorgens som i gl칛djens tid.

H칛r se vi, hvad oss mest 칛r v칛rdt,
Allt, hvad vi skatta dyrt och k칛rt;
Ej fj칛rran finns en bygd, ej n칛r,
Som 칛r f칬r oss, hvad denna 칛r.

H칛r hafva v친ra f칛der bott,
Arbetat, k칛mpat, hoppats, trott;
H칛r 칛fven vi v친r boning f친tt
Med samma lif och samma lott.

H칛r skola v친ra barn ocks친
En g친ng p친 v친ra stigar g친.
Ha det vi haft, se det vi sett
Och be till Herren, som vi bedt.

Gud, skydda detta k칛ra land,
Fr친n sj칬 till sj칬, fr친n strand till strand,
S칛nk 칬fver det din milda v친rd
Som sommardagg p친 roseng친rd!

V칛lsigna hvarje trofast sj칛l,
Som 칬nskar det af hj칛rtat v칛l,
Men sl친 hvart ondskans upps친t ned,
Som vill dess fall och st칬r dess fred!

L친t det f친 bli och vara ditt,
Befolkadt, tryggadt, gladt och fritt,
P친 k칛rlek b칬rdigt som p친 r친d
Och uppfylldt af din Andas n친d!

Du hulpit det ur m칬rker opp
Liksom en blomma ur sin knopp;
S친 l친t det ock till tidens slut
Uti ditt ljus f친 vecklas ut!

Det ljuset 칛r ditt helga ord,
En sol f칬r himmel och f칬r jord;
Gif, att det klart h칛r lysa m친
Och aldrig mer ifr친n oss g친!




Br칬llopspsalmer.



N:o 326.

Gud, se i n친d till dessa tv친,
Som h칛r inf칬r ditt anlet st친
Med l칬fte att f칬r lif och d칬d
F칬rente dela lust och n칬d.

Det 칛r ett heligt fridsf칬rbund,
De slutit nu i denna stund;
S친 v칛rdes, Gud, d칛rtill dem ge
Din h칛gnad och v칛lsignelse.

H칛r lefs ej st칛ds i roseng친rd,
Och m친ngen pr칬fning kan bli h친rd:
Beh친ll dem d친, o Herre god,
I k칛rlek, som ger tr칬st och mod!

Din Ande blid ledsage dem
Och blifve g칛st i deras hem,
Att stilla fr칬jd och ljuflig ro
Med honom d칛r m친 bli och bo.

O Gud, vi b칬ja oss f칬r dig,
Som 칛r v친r Gud evinnerlig,
V친rt hopp, v친r fr칬jd, v친r frid, v친rt r친d;
V칛lsigna oss och gif oss n친d!



N:o 328.

Ej finns en gl칛dje p친 jorden vid,
Som kunde den fr칬jd uppv칛ga,
Ett hj칛rta k칛nner, som all sin tid
Ett annat hj칛rta f친r 칛ga.
N칛r tvenne h칛lfter, att blifva ett,
I k칛rlek sm칛lta tillsamman,
Rent, of칬rfalskadt, p친 guldets s칛tt,
Som sm칛lter i klara flamman,
Si, d친 칛r gl칛dje och gamman.

Gud sj칛lf han sk친dar med v칛l behag
En s친dan frid och f칬rening;
Han bjuder den i sin helga lag,
Den 칛r hans vilja och mening;
Och d칛rf칬r l친ter han ock ur den
En rik v칛lsignelse fl칬da
F칬r jorden sl칛kter, som blomstra 칛n,
N칛r vi g친tt bort till de d칬da,
F칬r himlen en brodd och gr칬da.

V칛lsigna, Herre, all k칛rlek ren,
Som du den g칛rna tillst칛der:
Af Kristi k칛rlek ett 친tersken,
Den v칛rmer, lyser och gl칛der.
O Gud, f칬r dig 칛r en syndig brand

All jordisk k칛rlek allena;
S친 s칛nd af n친de din Helga And,
Som v친ra hj칛rtan kan rena
Och i din k칛rlek f칬rena.



N:o 329.

F칬r barn.

Jag lyfter 칬gat mot himmelen
Och kn칛pper hop mina h칛nder;
Till dig, o Gud, som 칛r barnens v칛n,
Min h친g och tanke jag v칛nder.

Gladt 칛r att prisa och tacka dig,
Och g칛rna vill jag det g칬ra;
Jag vet det visst, att du ser mig
Och ej f칬rsm친r att mig h칬ra.

Tack f칬r allt godt, du mig st칛ndigt ger
Att k칛nna, 칛lska och 칛ga;
Tack, gode Fader, f칬r mycket mer,
츿n jag kan n칛mna och s칛ga.

Jag 칛r en planta uti din g친rd,
F칬r evigheten uppdragen,
Jag var knappt till, n칛r i fadersv친rd
Af dig jag redan var tagen.

S친 h친ll ut칬fver mig 칛n din hand,
O Fader f칬rutan like,
Och l친t mig v칛xa f칬r lifvets land,
Som 칛r ditt himmelska rike!



N:o 335.

P친 resa.

En vandringsman 칛r m칛nskan h칛r,
P친 vandring stadd, hvar dag som 칛r,
Till l친ngt afl칛gsna l칛nder;
Hur hon ock h칛r tycks hemma f칛st,
츿r hon best칛ndigt blott en g칛st,
Som hem친t 친terv칛nder.

Hon f친r i all sin lefnadstid
Ej minsta stund, d친 hon i frid
Kan l칛mna vandringsstafven;
P친 hvarje stig, p친 hvarje ort
G친r hon mot evighetens port,
Och porten heter grafven.

Om jag d친 sitter vid min h칛rd,
Om jag i Herrans vida v칛rld
Fr친n land till land m친st fara.
S친 칛r mig samma m친l dock satt,
Mot det jag skyndar dag och natt,
Jag f친r ej stilla vara.

Dock hvar jag 칛r och hvart jag far,
S친 vet jag, att min Gud jag har
Best칛ndigt lika n칛ra;
Han f칬ljer mig p친 all min stig,
Han 칛r en Fader ock f칬r mig,
Hvad kan mig d친 f칬rf칛ra?

S친 bottenl칬st 칛r intet haf,
Att ej hans hand i djupets graf
Kan mig sitt bist친nd r칛cka;
S친 br칛nd ej n친gon 칬ken 칛r,
Att ej hans godhet v칛xer d칛r
Och kan mig vederkvecka.

Om han h칬gt 칬fver sj칬 och land
Flyttf친geln f칬r fr친n fj칛rran strand
Till k칛ra hemmet 친ter,
Hvi skulle jag v칛l b칛fva skyggt?
Den Gud, som leder f친gelns flykt,
Han mig ej villas l친ter.

Far jag 칛n vida, f칬ljer han,
Som i all n칬d mig hj칛lpa kan
Och akta fr친n att falla;
D칛r jag 칛r r친dl칬s, har han r친d,
D칛r jag har brister, har han n친d:
V칛lsignad han f칬r alla!

Gud, jag 칛r syndig, arm och svag,
Men f칬r mig efter ditt behag,
Det 칛r, hvad sist jag beder.
Hvarhelst min v칛g du stakar ut,
S친 styr den s친, att den till slut
Upp till din himmel leder!




M친ltidspsalmer.



N:o 341.

Herre, hela v칛rlden tr칬ster
Till din mildhets 칬fverfl칬d;
Tusen sinom tusen r칬ster
Bedja dig hvar dag om br칬d;
Och du l친ter upp din hand,
M칛ttar allt i allo land.

Dina goda g친fvor fl칬da
Ned till allt, som lif har f친tt;
Kroppen spis och sj칛len f칬da
Sk칛nker du i ymnigt m친tt;
Tack, o Gud och Fader blid,
Pris ske dig i evig tid!



N:o 343.

O Gud, din godhet tacka vi
I Jesu namn, det k칛ra,
Att du v친r Fader vill f칬rbli
Och om oss omsorg b칛ra,
Att allt, som lif och anda har,
Du hugnar, n칛r och ger f칬rsvar;
Dig ske lof, pris och 칛ra!

Som nu du n칛rer h칛r v친rt lif
Med jordens v칛xt och gr칬da,
S친 친t v친r sj칛l ditt ord ock gif
Att henne underst칬da;
Ty hennes n칛ring s친 p친 jord
Som ock i himlen 칛r ditt ord,
Hon har ej annan f칬da.

Oss alla h칛r i denna stund
Du v칛rdes k칛rlek gifva
Inb칬rdes och af hj칛rtans grund;
L친t intet den bortdrifva!
Beh친ll v친r gl칛dje allvarsam
Och afv칛rj 칬fverd친d och skam,
Att du med oss kan blifva.

Lof, pris och tack i allo land
Skall dig, Gud Fader, vara,
Som oss har l칬st af syndens band
Och framgent vill bevara.
Vi tro p친 din Son, Jesum Krist,
Vi 칛ro dine barn f칬rvisst,
Dig lofve all v친r skara!




Morgon- och aftonpsalmer.



N:o 344.

Kv칛ll eller morgon, hvarje stund
Har jag min ro i Guds f칬rbund,
Med honom b칬rjar jag min dag,
Min natt med honom m칬ter jag;
  I honom n칬jd,
  Till honom b칬jd,
Har jag min r칛tta lust och fr칬jd.

츿nnu har under vida skyn
Ej n친got skapadt m칬tt min syn,
S친 armt, s친 hj칛lpl칬st och f칬rsm친dt,
Att det Guds v친rd ej r칬na f친tt;
  Den ser jag h칛r,
  Ehvar jag 칛r,
Den ser jag fj칛rran liksom n칛r.

Hvem kl칛der blomman p친 gr칬n 칛ng,
Hvem b칛ddar f친gelns bo och s칛ng,
Hvem visar genom 칬knens sand
칀t hjorten v칛g till k칛llans rand?
  Ar det en ann',
  츿r det ej han,
V친r Gud, som allt af k칛rlek kan?

Bort d친 all 칛ngslan ur mitt br칬st!
Att tro p친 Herran 칛r min tr칬st;
Min Gud 칛r ej en annan Gud
츿n den, som v칛fver blommans skrud;
  츿r han s친 blid,
  Har han s친 tid,
Hvi vill jag s칬rja f칬r min frid?

Ej hj칛lper dock min egen makt,
Om han ej h친ller om mig vakt;
S친 l칛gger jag min omsorg gladt
P친 honom b친de dag och natt.
  Han s칬rjer f칬r
  Att ondt ej r칬r
Den sj칛l, som honom helt tillh칬r.



N:o 348.

I Herrans hand jag l칛mnar mig,
N칛r mina 칬gon sluta sig;
N칛r jag ur s칬mnen vaknar opp,
츿r Gud min gl칛dje och mitt hopp.

K칛r kommer nattens stilla ro,
N칛r jag mig Herran f친tt f칬rtro,
Och glad ser jag en dag igen,
N칛r jag med Gud f친r b칬rja den.

Min gode hj칛lpare 칛r han,
Som f칬r all n칬d mig skydda kan,
Min v칛ktare, som h칬r och ser,
N칛r jag ej h칬r och sk친dar mer.

Jag vet och 칛r d칛r viss upp친,
Att ingen of칛rd skall mig n친,
Om han ej gifver lof d칛rtill
Och mig af k칛rlek pr칬fva vill.

Min Gud 칛r stark, min Gud 칛r god,
S친 칛r jag n칬jd och har godt mod;
Gud, Fader, Son och Helge And,
Mig l칛mnar jag uti din hand.



N:o 352.

Morgonpsalm.

I m칬rker h칬ljs ej jorden mer,
Upp g친r nu solen klara;
Ny dag, o Gud, 친t oss du ger,
Ny n친d ej heller spara!

Ny n친d! Ja, n친dens Herre du,
Lys n친d uti v친rt sinne,
Att n칛r det dagas ute nu,
Ej m칬rker r친r d칛r inne.

Ty bodde vi i solens hus
Och idel str친lar s친ge,
Men hade icke dig till ljus,
I dunkel natt vi l친ge.

Kom, du v친r r칛tta sol och dag,
S칛nd af ditt ljus en strimma,
Och synden i v친r sj칛l f칬rtag,
Som 칛r dess natt och dimma.

Du lifvets sol, i Kristus h칛r
Till v칛rldens fr칬jd uppg친ngen!
Kom, lys f칬r oss och blif oss n칛r
Och tag v친r k칛rlek f친ngen!

S친 veta vi, v친r dag skall g친
I salig ro till 칛nda,
S친 veta vi, hvar tr칬st vi f친,
Ehvad oss h칛r m친 h칛nda.



N:o 363.

Aftonpsalm.

Till natt det 친ter lider,
Och solen fr친n oss skrider;
Jag sluter mina h칛nder
Och till min Gud mig v칛nder.

O Herre, du som varit
Min tr칬st den dag, som farit,
L친t mig din n친d f칬rnimma
Ocks친 i nattens timma!

F칬r Jesu blod, som flutit,
Tillgif, hvad jag har brutit,
Att ej ditt straff mig gnager
Och s칬mnens frid f칬rtager.

N칛r mina sinnen alla
I hvila sammanfalla,
D친 l친t din 칛nglaskara
Min vakt och h칛gnad vara!

Mig sj칛lf, och hvad i lifvet
Mig k칛rt af dig 칛r gifvet,
Jag ger liksom tillbaka
칀t dig att 칬fvervaka.

O Gud, min b칬n jag slutar
Och mot din n친d mig lutar;
O finnes ro i v칛rlden
Som p친 den hufvudg칛rden.




Beredningspsalmer till d칬den.



N:O 379.

En vilsnad fr칛mling 칛r jag h칛r
I denna v칛rlden vr친nga,
Mitt lif en fattig f친nges 칛r,
Som r칛knar stunder l친nga;
I m칬rker, fruktan, n칬d och band
Jag t칛nker p친 min Faders land,
Dess ljus och fr칬jder m친nga.

Visst kan ock h칛r man sk친da f친
Af dag en v칛nlig strimma,
Visst kl칛ds v친rt f친ngahus ocks친
I blomster m친ngen timma;
Men denna f칛gring, detta ljus,
De vore i min Faders hus
Som idel d칬d och dimma.

Ej hugnar vansklig prakt min syn,
Hur sk칛r den 칛n sig m친lar;
N칛r solen lyser klart i skyn
Och jorden gl칛ds och pr친lar,
D친 t칛nker jag: Hur lefs det nu
Uti min Faders boning ljuf,
Uti hans anlets str친lar?

O Faders hem, mot dig jag ser,
Fast ej min blick dig hinner;
Kort 칛r den sorg, mig jorden ger,
Men l친ng, n칛r l칛ngtan brinner,
N칛r sj칛len utan frid och ro
Vill bort att hos sin Fader bo
Och sig i bojor finner.

Kom, s칛lla stund, kom mildt och fort,
D친 jag f친r h칛danfara,
Kom, d칬d, och 칬ppna mig din port
Till lifvets himmel klara,
Kom, Jesu, tag af n친d mig mot
Och bed f칬r mig vid Fadrens fot,
Att jag f친r hemma vara!



N:o 381.

Det har jag st칛dse funnit,
Att jordisk lust 칛r kort;
Knappt har den b칬rja hunnit,
F칬rrn den 칛r tagen bort.
Kraft, f칛gring, fr칬jd och frid,
De kommit och f칬rsvunnit,
Det har jag sett alltid.

Hvad fast man kunde kalla
St친r ej p친 jordens grund;
Som hafvets v친gor svalla,
H칛r svallar stund p친 stund;
Ett haf 칛r tiden h칛r,
Den starkaste m친st falla,
N칛r hans v친g kommen 칛r.

En v칛xer, en f칬rsvagas,
En stiger, en g칬r fall;
Den dag, som 칛r, f칬rjagas
Af den, som komma skall;
Allt skiftar efter hand,
Ja, sj칛lfva bergen gnagas
Till stoft af tidens tand.

G친 ut i sommarns lundar,
Se, hur de fagra st친!
Hvar finns, n칛r vintern stundar,
All denna f칛gring d친?
Ack, v칛xling, oro, kif,
N칛r man det r칛tt begrundar,
츿r detta arma lif.

Och h칛r p친 sorgestranden
Vill man p친 gl칛dje tro,
Med vandringsstaf i handen
Sig s칛tta ned till ro,
Af skuggor taga st칬d
Och bygga hus i sanden
Och tinga 친r af d칬d.

Nej, Jesu, annorlunda
Har du mig vist och l칛rt;
Mitt hopp, det vill jag grunda
P친 det, som mer 칛r v칛rdt,
츿n all den gl칛dje 칛r,
Som varit och kan stunda
I vanskligheten h칛r.

Mitt hopp, det vill jag bygga
Upp친 din k칛rleks grund,
Min frid och gl칛dje trygga
Vid l칬ftet af din mund,
Och s친 f칬r v칛rlden mer
Ej hafva lit, ej skygga,
Hvadhelst den gett och ger.

Hos dig, o Jesu, finner
Jag gl칛dje utan sorg;
I dig, n칛r allt f칬rsvinner,
Har jag min s칛kra borg.
S친 komme snart den dag,
D친 tron sin seger vinner;
P친 Jesum hoppas jag!



N:o 382.

Jag tager farv칛l, jag bjuder god natt,
칀t v칛rlden farv칛l jag nu s칛ger;
Min m칬da var l친ng, snart lutar jag matt
Mitt hufvud mot pl친gornas l칛ger
Och somnar fr친n sorgen och n칬den.
Jag bad till min Gud, hvar timma och stund,
Om frid f칬r min sj칛l, f칬r 칬gat en blund;
  Min Fader mig h칬rt:
Hans barn skall f친 hvila i d칬den.

Ej 칛r det mig tungt, ej k칛nns det mig sv친rt
Att skiljas fr친n detta el칛nde;
Om Gud ej af k칛rlek pr칬fvat mig h친rdt,
Kanske jag det bittrare k칛nde.
Och har jag v칛l lidit allena?
츿r jorden ej full af j칛mmer och tv친ng?
Ack, 칛ngslan och kamp de drabba en g친ng,
  Om fort eller sent,
Den andra s친v칛l som den ena.

Ej var jag den f칬rsta, som korset h칛r bar,
Och blifver ej heller den siste;
Jag, syndare! Ack, mitt l칛ttare var
츿n hans, som af synder ej visste.
Dock l칛ngtar jag arma att somna.
O Jesu, jag f칬ljt till Getsemane dig,
Men t칛nker p친 ro, d친 du k칛mpar f칬r mig;
  F칬rm친r jag d친 ej
Att vaka, fast krafterna domna?

O, r칛ckte min n칬d som jorden s친 vidt
Och h칬gre, 칛n skyarna t친ga,
Och finge jag se ditt anlete blidt
Och fram till ditt hj칛rta mig v친ga,
Hvad vore mig n칬den mot n친den?
Och f친r jag ej komma och vara dig n칛r?
Och f친r jag ej se, huru ljuflig du 칛r?
  Du bjuder ju sj칛lf:
O m칛nniskor, kommen och sk친den!

Med dig vill jag vaka, med dig vill jag d칬,
O Jesu, n칛r stunderna fyllas;
Jag vet, det f칬rg친s ej, det lefvande fr칬,
Fast neder i jorden det myllas,
Det sofver blott vinteren 칬fver;
Och v친rsolen kommer med v칛rmande ljus
Och v칛cker upp lifvet ur m칬rker och grus.
  O Jesu, min sol!
Du v칛cker mig, du, och du s칬fver.



N:o 390.

Suckan i d칬ds친ngest.

Mitt 칬ga skyms, min kraft 칛r slut,
Jag l칛ngtar ro att finna;
Min lefnads timglas rinner ut,
Snart skall mig d칬den hinna.
O Jesu Krist, uti din hand
Befaller jag kropp, sj칛l och and;
Min tr칬st 칛r du allena.

Till dig jag flyr uti min n칬d,
N칛r allt mig vedersakar.
Du pr칬fvat pl친gor sj칛lf och d칬d,
Du vet, hur d칬den smakar.
Du varit m칛nniska som jag,
F칬rkrossad, 칛ngslad, tr칬tt och svag,
Du skall mig ej f칬rskjuta.

Jag kommer ej med makt och guld
Och mig d칛rp친 f칬rl친ter,
Min rikdom heter 친ngst och skuld,
Mig st친r ej annat 친ter;
Men kom jag f칬r att ge, ej f친,
Jag vore en af dem ej d친,
F칬r hvilka du led d칬den.

F칬r syndare med 칛ngsladt br칬st,
Betungade, som lida,
F칬r dem, som ingen hj칛lp och tr칬st
Af v칛rlden mer f칬rbida,
F칬r dem g칬t du din blod s친 ren,
Bland dem, o Jesu, 칛r jag en,
D칛rp친 min tr칬st jag bygger.

Min Fr칛lsare, ditt kors du bar
Ocks친 f칬r synder mina:
F칬rg칛t ej den, dig kostat har
S친 mycken kamp och pina!
Ack, ofta fadershj칛rtat h칛r
Ju sorgebarnet n칛rmast 칛r,
F칬rskjuts, men s칬kes 친ter.

Upps칬k mig, Herre, blif mig n칛r,
L친t mig ej mer dig mista,
G칬r, att ej stunden bitter 칛r,
N칛r hj칛rtat m친ste brista!
Ja, Jesu, g칬r min pl친ga kort
Och tag fr친n kval och n칬d mig bort
Till dig i fridens rike!






SM츿RRE BER츿TTELSER.




EN JULKV츿LL I LOTSKOJAN.


En f칬r ifrigt fortsatt jakt i sk칛rg친rden och sedan intr칛ffande motvind
och storm hindrade oss till v친r stora f칬rtrytelse att efter v친r afsikt
hinna hem till staden innan julaftonen. Tv칛rtom kastades vi ute i 칬ppna
sj칬n hela kv칛llen i ett tillst친nd, som varit v친dligt med en s칛mre slup,
칛n den vi hade, och h칬gst odr칛gligt, om icke en af s칛llskapet f칬rst친tt
att n친gorlunda f칬rstr칬 v친r ledsnad genom sin munterhet och sina
historier.

Denna man var utl칛nning och f칬rde ett skepp, som tillh칬rde honom sj칛lf
och hvarmed han 칬fvervintrade i v친r hamn. Han var mindre 칛n andra
angel칛gen om att f친 fira julaftonen p친 fast land och hade inga
anf칬rvanter, som saknade honom vid gr칬ten och t친rtan. Dessutom var han,
hvad vi andra icke voro, mot allt hvad som kunde kallas bl친st, k칬ld och
vatten rent af f칬rh칛rdad, och d친 han satt vid styret i sin egen slup,
hade han v칛l som knappast brytt sig om att huka sig, om han 칛n f칬r
hvarje v친g varit i fara att snudda vid m친nen.

Emellertid var och f칬rblef v친r segling p친 intet vis angen칛m. Vi
kryssade och gjorde slag af tv친 och tre kvart mil utan att vinna
s칛rdeles f칬r den h칛ftiga svallsj칬n, som oupph칬rligt motverkade seglen.
Omsider uppg친fvo vi alldeles hoppet att uppn친 fasta landet och besl칬to
att l칛gga till f칬r natten p친 Lotsholmen, en stel, granbevuxen klippa
ute i hafvet, och s칬ka tak 칬fver hufvudet hos lotsarna, som d칛r hade
sin koja. Vi s친go p친 afst친nd skenet af eld ur dess f칬nster, och den
muntra kaptenen l칛t slupen r칛nna af dit f칬r god vind.

"Utan skryt, gode herrar", utbrast han nu, i det han tog sig en djup
klunk kall punsch, "kan man s칛ga, att vi nu hafva en god bl친st. Och
likv칛l bestods mig en s친dan, om ej en vida b칛ttre, d친 jag 칛n var blott
fyra, fem 친r gammal och allena till sj칬ss p친 k칬pet. Jag har icke n칛mnt
om att f칬rh친llandet 칛r med mig tv칛rtemot hvad det vanligen 칛r med
m칛nniskobarn; jag vet n칛mligen b칛ttre, hvart det skall b칛ra af f칬r mig
i v칛rlden, 칛n hvadan jag kommit. Alltnog: d친 jag var vid pass fem 친r,
och detta har bort vara, som man sagt mig, f칬r omkring trettio 친r
sedan, befann jag mig en natt ute p친 vida hafvet s친som nu, med den
skillnad, att jag d친 l친g f칬r vind och v친g och nu har tv친 orefvade segel
opp, att jag d친 var stel af k칬ld och nu 칛r varm 칛nda i lillt친n. Jag
minns f칬ga af omst칛ndigheterna vid denna min f칬rsta expedition; men
hvad jag kommer ih친g, 칛r att jag l칛mnades ensam p친 en klippa i vilda
sj칬n och ville f칛rdas efter dem, som s친lunda 칬fverg친fvo mig. Det var
kolm칬rkt som nu, och d친 jag f칬rs칬kte ro, slogos 친rorna mig ur handen af
f칬rsta v친g. Huru l칛nge jag drefs omkring i denna st칛llning, vet jag ej,
men s칛kert 칛r, att jag till slut hamnade hos godt folk. Jag vet
s친ledes, som herrarna se, knappt mer 칛n Adam, om jag haft f칬r칛ldrar
eller ej. De, som sade sig hafva upptagit mig och bragt mig till lifs,
voro lurendrejare till professionen, eljest v칛lm친ende b칬nder. Jag v칛xte
upp bland dem och deltog i deras industri, tills mitt sk칛gg begynte
v칛xa, d친 jag gick ut med en kofferdiman och blef hederlig karl.--Se s친,
b친tshaken ut, tag t칬rn!--Jag tror, den onde visar mig v칛gen bland
stenarna h칛r."

Slupen l친g med fladdrande segel i en bukt, bildad af framskjutande
klippor; man b칬rjade r칛ta ut de styfva lemmarna, man g칛spade och r칬t
k칬lden ur kroppen. Kaptenen och tv친 jungm칛n blefvo kvar vid slupen och
sysslade med den; vi andra beg친fvo oss stapplande in i den varma
stugan.

D칛r stod julen upp i tak. En v칛ldig brasa af tallved sprakade p친 den
vida spiseln och upplyste rummet, hvarest dessutom p친 bordet brann ett
stort grenigt ljus j칛mte n친gra enkla. V칛ggarna voro fullt beh칛ngda med
n칛t och andra fiskbragder, och h칬rnen af stugan bl칛nkte af hvita getter
och killingar, som skockat sig dit.

Personalen i stugan utgjordes af en mycket gammal gumma, som satt vid
bordet och tycktes sjunga i sin psalmbok, en medel친lders man med hans
hustru och fem barn, af hvilka fyra h칬llo en f칬rf칛rlig konsert p친
stentuppar, hvartill det femte och 칛ldsta ackompanjerade med en
skr칛llande trumpet af tr칛d.

D친 vi intr칛dde, uppsteg fadren, stampade ett eftertryckligt slag i
golfvet 친t de skr친lande barnen och nickade 친t oss v칛nligt och utan
tv친ng.

Den gamla gumman lade sin bok p친 bordet, tog af sig glas칬gonen och
fixerade oss skarpt. "Hvadan 칛r ni, godt folk", sade hon, "har ni ej
hus och hem p친 julafton, eller ligga skepp och gods i hafvet? Men s친
har ni ej skjutit efter lots, f칬rbanna mig, ni det gjort.

Vid dessa ord spottade hon sig p친 de rynkiga fingren, nappade branden
af det ena ljuset, steg upp och lyste oss starkt i synen. "H친 h친",
fortfor hon nu, men s친 skall haren vara f칬rh칛rdade hvit, f칬r att man
skall bry sig om att jaga honom in p친 julafton. F친 se, hvad man nu kan
f친 till mat 친t er alla? Str칬mming finns h칛r, gun친s, och Anna f친r
f칬rs칬ka att kl칛mma getterna litet b칛ttre; men gr칬t kan ingen ge sig att
koka h칛r midt om natten."

S친v칛l gumman som de andra b친da st칛lldes snart till freds i detta
afseende. Vi afp칛lsade oss, v칛rmde oss och gjorde oss v칛lkomna genom en
kopp punsch, som g칛rna bj칬ds v친rt v칛rdsfolk af oss och 칛n hellre af dem
emottogs. Snart voro vi hemmastadda och funno oss s칛rdeles v칛l i den
varma stugan. Den gamla ville b칬rja sitt bestyr med v친rt nattl칛ger och
yrkade p친 att skynda med getternas mj칬lkning, d친 en tillf칛llighet
afbr칬t hennes syssels칛ttningar och blef en anledning till f칬ljder, dem
vi ej kunnat f칬rutse.

Kaptenen, som blifvit kvar vid slupen, hade omsider f친tt allt i ordning
d칛r, beslagit seglen, f칛stat b친ten, upps칛ndt sakerna till stugan och
var klar att ligga i land f칬r natten. F칬rr칛n han gick in i v칛rmen med
sin b칬ssa, erinrade han sig dock, hvad vi f칬rgl칬mde, att lossa af
skottet. Det var knallen af detta skott, som v친llade en s친dan diversion
i bestyren.

Den gamla h칬rde d친net och kastade v친rdsl칬st ifr친n sig en hufvudkudde af
ejderdun, som hon just bar i handen. "H칬rden I", sade hon med skakad
st칛mma, "h칬rden I icke ett skott? S친 m친 Gud f칬rbarma sig 칬fver Juno,
som ej kunde vintra i Norge, utan vill bulta sig mot blindgrundet s친
tids p친 친ret. S칛tt ut med b친ten, gosse, och h친ll v칛l i nordv칛st, s친 att
du har vinden, vi skola nog se efter barnen, s칬rj ej f칬r dem; skynda
bara!"

F칬r yngre 칬ron 칛n gummans var det ej sv친rt att genast finna hennes
misstag. Den s친 kallade gossen, hennes fyratio친riga son, afbr칬t leende
hennes p친minnelser och sade halft brydd och halft medlidsam: "Alltid
sp칬kar det i edra 칬ron, k칛ra mor, och skott skall ni h칬ra, om en fluga
stampar p친 er graf, sen ni g친tt till hvila i den en g친ng. Men gissar
jag r칛tt, s친 var det en harskr칛mma, som n친gon af herrarna l칛t pusta vid
stranden h칛r, och ej en knall ur Junos sexpundiga nicka."

"H친 h친", sade den gamla, "alltid vilja de unga vara kloka; men jag 칛r
icke galen, icke heller f칬dd af galna f칬r칛ldrar. Gud hj칛lpe mig, men
julafton, som 칛r glad f칬r andra, 칛r min sorgeafton; jag r친r nu ej
d칛rf칬r, och hvad kunde jag, arma kvinna, g칬ra? Men s칛tt er f칬r brasan
ni, fr칛mmande godt folk, s친 vill jag ber칛tta er, hvad en svag kvinna
gjorde och hvad l칬n hon hade d칛rf칬r."

Vi efterkommo gummans 칬nskan, medan v친r bes칛ttning och den unga
v칛rdinnan tillsamman bestyrde oss kv칛llsvard och v칛rmde upp den kalla
mat, vi medhade. Men den gamla begynte:

"Det 칛r nu f칬r l칛ngre tid sedan, 칛n m친nga af er, gode v칛nner, minnas
tillbaka, om jag ser r칛tt p친 edra anleten, d친 jag en julafton, s친dan
som denna, var allena h칛r i stugan. Jag m친 s칛ga allena, ty mina tv친
ungar, som sprungo omkring mig, beh칬fde hj칛lp sj칛lfva mer, 칛n de kunde
vara mig till hj칛lp. Sj칬n l친g 칬ppen s친som nu, och fast det nu tycks
hvina i vindsluckan, 칛r dock denna bl친st som en andedr칛kt mot stormen
d친. Vi v칛ntade ingen skuta hem, och min man med sina kamrater hade
farit till staden f칬r att g친 i kyrkan p친 julmorgonen och kanske h친lla
sig lustigare p친 kv칛llen d칛r, 칛n de h칛r kunde det. Men d친 f칬r tiden var
jag r칬dare 칛n nu i synen och hade ett hj칛rta i mig, som var godt nog
f칬r en kvinna. Jag satt och l칛ste i psalmboken, som jag gjorde, d친 ni
kom in, och barnen hade nyss f친tt kv칛llsvard och lekte med sina
sm친saker, som de fingo till julklappar. Den 칛ldre, som var tio 친r d친
och nu 칛r gammal och vis, seglade med ett skepp af bark p친
stugugolfvet; den yngre hade f친tt v친rt fiskbr칛de till b친t och gladde
sig 친t det och 친t ett p칛rlband af glas med ett guldhj칛rta p친, som min
man sk칛nkte mig och som jag f칛stade p친 gossens hals f칬r kv칛llen. S친
voro vi d칛r, n칛r jag hastigt h칬rde ett skott ut till sj칬ss. Gud skall
f칬rl친ta mig, hvad jag gjorde or칛tt; men jag tyckte mig ej g칬ra s친dant.
Jag tog den 칛ldre med mig f칬r att sk칬ta fockskotet, lossade en b친t och
seglade ut. Den yngre f칬ljde med oss till stranden, jag befallte honom
g친 in i stugan tillbaka; men han stannade kvar och ropade gr친tande
efter mig, tills bl친sten och hafssvallet snart 칬fverr칬stade hans skri.
N칛r jag kom under blindsk칛ren, s친g jag eld fr친n skutan, som styrde rakt
nordvart mot br칛nningarna i m칬rkret, som om den aldrig varit i v친r hamn
f칬rut. Jag hann i tid fram och fick rodret i l칛, och skeppet stack upp
som en lax med bank och br칛nningar 친 sida, och s친 hade jag, s친 kvinna
jag var, den gl칛djen att f칬ra gamle herr Adolfs stora skepp oskadadt i
hamnen. Och denna afton skulle jag minnas med fr칬jd, s친 l칛nge jag
lefver, om allt hade varit d칛r hemma, som det bort vara. Klockan var
fyra p친 morgonen, d친 jag kom in i denna stuga tillbaka; jag t칛nkte f친
hvila, men denna hvila blef v칛rre 칛n arbetet f칬rut. Den yngre gossen
var f칬rsvunnen. Jag s칬kte honom p친 v친ra klippor h칛r med lykta i handen
hela natten, jag ropade hans namn h칬gre 칛n stormen; men mitt s칬kande
och mitt rop voro, som om det skett p친 hafsbottnen. Vid dagningen s친g
jag en naken p친le, d칛r v친r andra b친t varit bunden, och b친t och gosse
bar jag ej sett sedan, och b친ten var v칛rd gull, men gossen var mig
k칛rare 칛n lifvet."

Den gamla tystnade vid dessa ord och brast i gr친t. Kaptenen hade kommit
in under hennes ber칛ttelse; men han tycktes knappt ge akt p친 den. Han
fixerade i st칛llet v칛ggarna, taket, allt i stugan, men i synnerhet ett
gammalt fiskbr칛de, som h칛ngde p친 v칛ggen vid spiseln och ren var n칛stan
s칬nderrispadt p친 midten, ehuru n친gra sirater p친 b칛gge 칛ndarne voro
t칛mligen v칛l bibeh친llna.

N칛r gumman slutat tala, steg han dock upp, gick fram till henne, ref
upp rock och v칛st och framtog ett glasp칛rlband, som han lade ned p친
hennes kn칛.

Den gamla betraktade det en stund, h칬jde sen sin blick och s친g f칬rv친nad
p친 kaptenen. Snart steg hon upp, slog armarna kring hans hals och
snyftade utan att s칛ga ett ord. N칛r hon d칛rp친 lyfte upp sitt anlete,
str친lade gl칛djen in i bottnen p친 skrynklorna d칛ri.

"Och s친 lik din far, som om han gick uppdagad!" b칬rjade hon nu,
"allenast mycket vackrare 칛n han. Gud bevare dig, vildbasare, hvem bad
dig r칛nna ut till sj칬ss allena? Var det v칛der f칬r dig? Men jag var ett
f친r, som ej band dig fast vid s칛ngstolpen, s친 hade du v칛l f친tt h친llas
hemma. Gud ske lof! Nu kan jag d칬 i lugn, och ingen skall fr친ga p친 min
graf, hvart jag gjort af med mitt barn."

V친r 칬fverraskning kan man l칛tt f칬rest칛lla sig; men den julkv칛ll, som
hotade att bli oss s친 ledsam, blef gladare 칛n m친ngen annan.




LURENDREJAREN.

En scen p친 hafvet.


I st칛llet f칬r att nog lifligt kunna uppdraga sk친deplatsen f칬r de
tilldragelser, som skola utg칬ra f칬rem친l f칬r f칬ljande skildring, inom
kretsen af den bekv칛ma boning, hvari den gode l칛saren sannolikt
befinner sig, n칬dgas man besv칛ra honom med en kort utflykt till en
칬dslig hafsrymd af norden, 칬fver hvilken oktoberkv칛llen nyss dragit sin
k칬ld och sitt m칬rker och hvars 칬gonblickliga lugn s친v칛l den v칛xande
svallsj칬n som det svarta, sj칛lfva natten f칬rm칬rkande molnet vid
horisonten anklaga f칬r op친litlighet.

Den enda plats med n친gon fasthet att hvila p친, som man 칬fver hela den
vida nejden kan uppt칛cka, erbjuder en liten od칛ckad jakt med kajutor
f칬r och akter, som nu med str칛ngt skotadt bomsegel sticker ut fr친n
kusten och oaktadt den skrala vinden t칛mmeligen v칛l klarerar de mot
bogen klappande v친gorna. F칬r den, som gjort bekantskap blott med land
och vant sig att 칛lska dess m친ngfaldiga yppighetsartiklar, hvilka, d친
deras mer eller mindre 칛ndam친lsenliga konstruktion s칛llan kommer att
afg칬ra m칛nniskans viktigaste intressen, 칛ro ber칛knade mer p친 yttre
prakt 칛n inre redbarhet, har den lilla farkosten ingen intagande sida
att visa. Sj칬mannen 친ter, om han en g친ng f친tt fot ombord p친 jakten,
skall genast m칛ta de oblida f칬rh친llanden, mot hvilka den har att k칛mpa,
och finna sig v칛l vid den p친 en g친ng skarpa, l칛tta och trygga kurs, han
k칛nner farkosten g칬ra. Han skall straxt och utan att anlita skenet af
den lilla p친 pumpst친ngen f칛stade lyktan vara f칛rdig att g친 i borgen f칬r
skrofvets symmetri, seglens stora, men v칛lber칛knade dimensioner och
framf칬r allt vanan i den hand som sk칬ter rodret.

Det 칛r denne 칬fvade styrman, som utg칬r den enda synliga personen
ombord. Vi se i honom en kort, men axelbred gr친h친rsman, hvars robusta
utseende f칬rst칛rkes af hans tjocka rock och som, att d칬ma af de
best칛mda dragen i hans anlete, har ett envist hufvud i sin r칬da
filtm칬ssa. Den 칬friga bes칛ttningen, som efter vanligheten utg칬res af
tvenne handtlangare vid seglen, sofver i god ro i f칬r-kajutan, och
s친v칛l denna deras tj칛nstledighet som den redan h칛lft sv칛fvande blicken
hos den gamle tyckas antyda, att fartyget icke snart kommer att v칛nda.

Och nu, d친 l칛saren skyndar hem, tillbaka i afsikt att med f칬rv칛rfvad
친sk친dning af lokalen inv칛nta ber칛ttelsen om de h칛ndelser, som inom den
utveckla sig, torde en teckning af n친gra biomst칛ndigheter, s친vida de
med hufvudsaken 칛ga en icke obetydlig ber칬ring, upptagas s친som ett
slags afbrott i 친terresans enformighet.

Den hamn, jakten senast l칛mnat och fr친n hvilken den afl칛gsnat sig ett
par timmars v칛g, tillh칬rde en af kustens sm친 st칛der. Staden var k칛nd
f칬r sin lifliga handel, ehuru dess ryktbarhet i detta fall grundade sig
mer p친 tradition 칛n verklighet. En tid hade varit, d친 den utredde
skaror af stora skepp, som dels med landets solida produkter, dels i
utl칛ndska fraktspekulationer bes칬kte alla reddar och kommo hem med
tungt salt fr친n Medelhafvet eller med barlast fr친n n친gon n칛rmare plats,
sen de d칛r f칬ryttrat sin p친 l친nga v칛gar medhafda goda laddning. I
st칛llet f칬r dessa skepp s친g man i hamnen nu ett vimmel af skonertar och
sm친 briggar, som med l칛tta segel gjorde sina sommarturer och ofta till
betydligare belopp 칛n deras effektiva last medhade assignationer och
kredit f칬r att 친ter importera utl칛nningens sm친kram och glitter. D친
denna handel tycktes kunna drifvas med enskild vinst och tillika kom i
strid med lagar och f칬rfattningar, var det naturligt, att ur densamma
ett smugglerisystem skulle utbilda sig och mer och mer fullkomna sig i
detalj, ju mer det utifr친n r칬nte motst친nd och afbr칛ck. S친 hade j칛mte
hindren utv칛garne vuxit och f칬rm친ngfaldigats, och den framgent
fortsatta olagliga industrien syntes vittna om att den oaktadt t칛ta
f칬rluster drefs i sin helhet icke utan vinst f칬r den enskilde
spekulanten.

Ibland medlen att g칛cka f칬rfattningarna och undslippa deras
verkst칛llare var det ingalunda det minst allm칛nna att begagna dolda
trakter af sk칛rg친rden till upplagsplatser. De bev칛pnade sm친 slupar, som
hade sig ombetrodd bevakningen af kusten, h칬llo sig om dagen mest i
nejden af reddarna utan att g친 mycket l친ngt till sj칬ss, och en tid af
n칛tterna tillbragtes oftast under land i skygd af n친gon tr친ng vik, p친
hvars strand en torparekoja eller bondg친rd kunde ge bes칛ttningen ett
tryggare tak och en varmare hvila, 칛n slupen bestod.

N칛r d칛rf칬r ett fartyg nalkades hemorten med f칬rbjudna varor, h칬ll det
sig dagen igenom i 칬ppna hafvet; men n칛r kv칛llen kom med skymning,
hissades alla segel och kusten s칬ktes. Man kryssade sedan n칛ra den
under natten med noggrann ber칛kning af tiden f칬r m칬rkret och m칬ttes
vanligen d친 af n친gon lurendrejare, som efter att hafva v칛xlat tecken
med fartyget lade till med sin b친t och l칛ttade den st칬rre kamraten fr친n
det mellan hans sidor mera os칛kra och misst칛nkliga godset.

Dessa lurendrejare voro till st칬rsta delen fiskare, bosatta p친
klipporna i den yttre sk칛rg친rden, ett dj칛rft, tilltagset och p친litligt
folk, som k칛nde hvarje sten i sj칬n, tr칛ngde sig fram 칬fverallt och voro
likas친 outtr칬ttliga att g칬mma och bevaka det dem anf칬rtrodda godset som
redliga att 친terst칛lla det till dess 칛gare, s친 snart tid och
omst칛ndigheter medg친fvo dess transporterande fr친n klyftorna i
sk칛rg친rden till k칬pmannens magasiner i staden.--Och nu m친ste det
bek칛nnas, att den bekantskap, som nyss p친trugats l칛saren, icke var
n친gon b칛ttre 칛n en s친dan lurendrejares.

Det svarta molnet hade h칬jt sig betydligt i lovart, vinden fyllde i mer
och mer, m칬rkret tjocknade och de f칬rsta dropparna af ett kallt med
hagel blandadt regn trummade ned p친 skutan. V친r gamle kund tryckte
rodret fastare mot sin sida, framtog ur sin rockficka en liten flaska
och h칬ll den ganska l칛nge vid munnen i ensamheten. Men han hade knappt
f친tt den tillbakastocken i sitt f칬rvaringsrum, n칛r han fann sig
칬fverraskad af ett icke s칛rdeles behagligt s칛llskap. En 칛nterhake f칬ll
tungt ned bredvid honom, f칬ljde skrapande utmed relingen ett 칬gonblick
och tog tag. I samma stund f칬ll en annan l칛ngre f칬r ut, jakten stannade
med en v친ldsam knyck, och ett spel af lefvande segel fyllde luften.

Den gamle hade straxt, d친 han h칬rde haken falla, gissat, hvem han hade
att tacka f칬r bes칬ket, och f칬r att undvika ett onyttigt uppeh친ll b친de
med roder och arm s칬kt omintetg칬ra den till칛rnade p친h칛lsningen af hans
efterh칛ngsna g칛st. Nu, d친 han fann det om칬jligt att undkomma, kastade
han loss sina skot och v칛ntade med stor k칬ld p친 att f친 redog칬ra f칬r
sitt v칛rf.

"Hvarifr친n 칛r b친ten och hvarmed g친r den?" ropade en r칬st fr친n
tulljakten, ty en s친dan var den angripande seglaren.--"Fr친n sk칛rg친rden,
herr l칬jtnant, och med litet tj칛rvatten p친 botten", svarade i en ton
midtemellan sk칛mt och enfald den gamle vid rodret; "men l친t f칬r all del
hala diktare till, att vi ej m친 klappa sidorna ut p친 hvarandra, och g칬r
oss snart klara sen, ty byn ligger p친, gun친s, och jag har l친ng v칛g i
natt 칛nnu."

"Din v칛g kan bli kort och l친ng, gamle vinglare", sade med f칬rtrytelse
tullmannen, i det han vinkade till en bes칬kare att g친 ombord p친 skutan,
"ty jag gissar, att den g친r till n칛rmaste kryssare, som kan vr칛ka ned
n친gra pipor rom i ditt skojarfartyg att blanda ut tj칛rvattnet med; men
s친 lofvar jag att ge dig en tung kula i vatteng친ngen, hvar du 칛n m친
tr칛ffas, och kommer du helskinnad unnan kronans slup, sen jag en g친ng
kommit dig i k칬lvattnet, skall du hafva fritt lurendrejeri inom mitt
distrikt f칬r dig och dina efterkommande."

"Jag tror, n친dige herre", genm칛lte den andre, "att det ej skall komma
d칛rh칛n, och Gud bevare mig att bli en s친dan fyllhund p친 gamla dagar,
att jag skulle vilja d칬 s친 som jungmannen fr친n norra sk칛ren. Gossen,
s칛ger man, kom med tv친 pipor rom i sin b친t och r친kade ut f칬r kronans
jakt. Han l칛r ej haft lust att stanna, hvarf칬r han fick en kula genom
b친ten och rompipan p친 en g친ng, s친 att han kom att drunkna i engelsk
grogg."

Ett hj칛rtligt skratt af bel친tenhet lj칬d fr친n tullslupens alla vinklar
och f칬rstr칬dde f칬r ett 칬gonblick det allvar, som hittills, r친dde.

"N친", sade den gamle, d친 bes칬karen nu slutade sitt v칛rf och hoppade in
i sin egen slup med antydning, att han ej funnit n친got, "n친, herr
l칬jtnant, vi 칛ro p친 칛rliga v칛gar efter litet spannm친l, gun친s, f칬r oss
och v친ra arma v칛nner, och hafva ingenting ombord, ej ens en spik fr친n
ett fastage, som skulle lukta af rom eller f칬rbjudet gods. D칛rf칬r m친 ni
sl칛ppa oss nu, n친dig herre, ty vi f친 snart en stickande storm b친da och
beh칬fva ligga p친 fritt vatten f칬r att klarera den."

"Jag borde sl칛ppa hvarken dig eller n친gon annan af hela ert f칬lje, som
jag en g친ng f친tt mina j칛rnklor i skrofvet p친", sade l칬jtnanten, f칬r
hvilken n칬dv칛ndigheten af en snar skilsm칛ssa ocks친 utom gubbens
entr칛genhet var tydlig; "och lita p친 att du icke alla g친nger kommer
undan f칬r samma pris som nu; ty med den spannm친l, du och dina likar
fara efter, skulle ingen sparf lefva en dag 칬fver. Men f칬rst, min gubbe
lilla, hvad g칬r du med lyktan p친 pumpst친ngen? Du l칛r v칛l, ej 칛rna
ljustra midt i hafvet, eller hur?"

"Neka oss icke, n친dige herre, en n칬dtorftig tobakseld och fattig
칬gonf칛gnad", inv칛nde med sin antagna enfald den gamle; "vi hafva icke
k칬k och k칛llare och varma ugnar i kajutan s친som ni och g친 dock ut i
m칬rka sj칬n om natten, d친 ni styr till lands att hvila."

"Tobakseld och 칬gonf칛gnad, din gamla skurk!" ropade skrattande
l칬jtnanten; "tobakseld 칛r den dig, om den ger ett fartyg, som kommer
hem med en laddning tobak, anvisning p친 hvar du finnes f칬r att
insmuggla den, och 칬gonf칛gnad, om du f친r se den fladdra i toppen p친 en
kronans slup, medan dess bes칛ttning sofver eller 칛r p친 land. Vi k칛nna
er"...

"Akta er, gode herre, att skylla allt p친 oss, fattiga getter i sk칛ren",
afbr칬t honom den gamle. "Om en slup blef uppbr칛nd f칬r er p친 v친ra
trakter, s친 tror jag, att v친r Herres blixt var ute p친 kryss efter
lurendrejare och tog miste p친 skutor, men ingalunda att v친ra gossar
haft sin hand med i ett s친 sv친rt spel."

"Gif den gamle narren ett glas kall punsch", sade l칬jtnanten till sin
bes칬kare, "och sen klara, gossar, att l칛gga ut. Och du, min gubbe, l친t
mig ej se dig en g친ng till sj칬ss, d친 du ej v친gar stanna vid signalen,
s친 k칛rt det 칛r dig att beh친lla lif och skuta. Ty i kv칛ll ger jag dig
punsch, men i morgon kanske en rund kula."

"Jag tackar f칬r godt l칬fte, herre, och 칛nnu mer f칬r hvad jag redan
f친tt; men d친 ni nu styr f칬rbi R칬nnsk칛rs udde, s친 h친ll v칛l ut i sj칬n,
emedan vattnet 칛r rasande l친gt och stenarna s칛kert kika efter stj칛rnor
d칛r i afton." Vid dessa ord af den gamla rodermannen skildes b친tarna
fr친n hvarandra och hvardera fortsatte sin kurs i olikan riktning.

Snart utvecklade sig nu i hela sin v친ldsamma och vilda storhet en af
dessa n칛tter, som sj칬mannen fruktar och 칛lskar, landtbon 친ter knappt
kan g칬ra sig en f칬rest칛llning om. De nyss med t칛ta mellanskof fl칛ktande
svagare ilarne f칬renade sig nu till en enda uth친llande orkan, och
vattenmassor h칛fdes icke mer, utan uppsletos ur hafvet. Ett fint dugg
af skummet och de liksom bortsopade topparna af v친gorna sp칛ckades in i
den fr친n molnet nedst칬rtande hagelskuren och inskr칛nkte i f칬rening med
natten till mindre 칛n en alns rymd synkretsen 칛fven f칬r det skarpaste
칬ga. Jakten hade tagit in alla ref i storseglet, och jullen var
upphissad ombord.

V친r gamla kund stod vid rodret och malade tobak mellan t칛nderna, som om
hans mun varit en kvarn och st친tt i omedelbart f칬rh친llande till
elementernas h칛ftighet. Hans bes칛ttning postade hvardera vid sitt skot.
Det var icke tid att sofva mer. Den lilla farkosten l친g med sin l칛sida
t칛tt invid vattnet, och hvarje v친g fr친n lovart 칬fverspolade den med ett
duschbad fr친n f칬r till akter; den gamle hade hela sin kraft och sin
instinktlika bekantskap med rodret af n칬den f칬r att i hvarje stund
moderera fartygets lopp upp i vinden och hindra det att antingen kantra
eller g친 칬fver stag. Men vid all den beundransv칛rda s칛kerhet, hvarmed
han beh칛rskade skutans minsta r칬relser och f칬rstod att liksom taga
v칛ldet af tvenne de m칛ktigaste elementer i f칬rening, var hans tanke s친
litet bunden vid tillf칛llets f칬reteelser, att han med den
fullkomligaste besinning inl칛t sig i ett samtal med den aderton친rige
ynglingen, som bredvid honom sk칬tte storsegelsskotet och som med en f칬r
raskare lynnen vid k칛nslan af fara naturlig spr친ksamhet tog till ordet.

"Och f친r icke nu", s친 b칬rjade han, "lilla Fr칬ja f칬tter under sig att
komma hem, s친 kommer hon ej p친 hela h칬sten; men jag vill sl친 vad att,
om, det blott vill lugna en smula, vi hafva en af hennes gossar efter
oss, innan det dagas i morgon; eller hvad menar ni, min far?"

"S친framt hon ej f칬rut i natt hittat p친 Holm칬n eller n친got annat torrt
st칛lle", inv칛nde den gamle.

"Allt annat!" sade gossen. "Man p친st친r, att hennes kapten skall k칛nna
lukten af land p친 tre mil, och p친 tv친 mil n칛ra redan f친 ondt i hufvudet
d칛raf. Han har ju 칬ppna sj칬n f칬r sig och 칛rnar v칛l aldrig s칬ka hamn,
innan han f친tt r친ka oss eller n친gon annan af sina kunder."

"Klyfvarn klappar som en hackspik; skota an b칛ttre d칛r f칬r ut!" ropade
den gamle och fortsatte d칛rp친: "hvad han har att ge oss, m친 han ge
snart, ty hinna vi ej f칬re dagningen de inre fj칛rdarne, s친 f친 vi en
str칛ng jakt i morgon."

"Jakt!" utropade gossen. "N칛r har v칛l kronans slup seglat upp v친r
skuta, min far? M칬ter han oss, innan vi l칛mnat R칬nnsk칛rs udde akter ut,
s친 v칛nda vi och r칛nna unnan honom yttre v칛gen, och jag menar, att vi
skola hafva gjort de tv친 milen till L친ng칬 sund, f칬rr칛n han hunnit p친
sidan om L친ng칬 ref, hvilket ej l칛r vara mycket 칬fver halfva v칛gen."

"Men 칛nd친 om den andra tullslupen 칛r oss till m칬tes vid L친ng칬 sund?"

"D친 sp칛nna vi ut till hafs. Det 칛r besynnerligt att, s친 m친nga de 칛n 칛ro
och om de voro tjugu i st칛llet, f칬r tv친, f친 de dock aldrig annat 칛n
dricka v친rt k칬lvatten, om det skulle lysta dem."

"H칛r, p친 samma st칛lle, d칛r vi nu segla, sk칬ts din bror i sank", inv칛nde
den gamle med en omissk칛nnelig darrning p친 den eljest of칬r칛ndrade
r칬sten. En l친ng paus f칬ljde d칛rp친.

"Jag vet ej, min far", b칬rjade ynglingen 친ter, "men hvad mig betr칛ffar,
har jag alltid varit mera r칛dd f칬r alla dessa f칬rfr친gningar,
efterspaningar och kr친nglerier, som f칬retagas emot oss gossar p친
klipporna, sen vi haft n친gon kappsegling med kronans slup, 칛n f칬r hans
egna nickor, fast ingen kan s칛ga annat, 칛n att de skjuta sk칛ligen bra,
친tminstone i lugnt v칛der.--Nu tycker jag, att bl친sten h친ller p친 att
skrala af; jag tror det klarnar snart igen."

"Jag har lefvat i fem och sextio 친r, p친 det sj칛tte och sextionde",
utl칛t sig gubben, "men aldrig har n친got ord fr친n en domares mund g친tt
mitt hufvud s친 n칛ra, som drufhaglen fr친n dessa tullnickor m친nga g친nger
gjort. N칛r fiskm친sen sl친r ned i varpet, s친 m친 hon f친 sig en hagelsv칛rm
i skrofvet, om hon skall skjutas, ty lyfter hon en g친ng m칬rten upp och
far sin v칛g, 칛r det f칬r sent att upps칬ka henne bland de andra, som
sitta p친 klipporna eller sv칛fva kring sunden.--Klara att sl칛ppa ut
refven! Byn pustar i sj칛lt친get redan. D칛r tror jag vi ha en stj칛rna i
lovart."----

Samtalet afbr칬ts h칛r, och den unge gossen gick att verkst칛lla
befallningen. Det tjocka molnet l친g redan med sin digraste tyngd i l칛,
och vid sin framfart hade det liksom bortryckt med sig de tunna
dunster, som f칬rut h칬ljde f칛stet. Det ena ljuset tindrade upp efter det
andra p친 himmelen, och k칬ld och lugn f칬ljde nu p친 den stormiga
st칬rtskur, som passerat. V친gen ensam tycktes icke vilja 칛ndra lynne;
den h칛fde sig 칛n med samma v친ldsamhet, och dess oroliga, hotande suckar
voro blott s친 mycket mer h칬rbara, som stormens hvinande i segel och
tacklage ej mer f칬rtog eller f칬rvirrade deras ljud. 츿ndteligen upph칬rde
칛fven detta, det varaktigaste minne af orkanen, och hafvet blef
fridsamt igen, ehuru sm친ningom, likt ett sinne, som varit h칛ftigt
uppr칬rdt och l칛nge fortfar att sjuda, 칛fven sen de orsaker, som v친llat
dess uppror, f칬rsvunnit.

Ett par stunder hade f칬rlidit efter midnatten, och jakten vaggades nu
vid ett n칛stan fullkomligt lugn, liknande det, som r친dde f칬re stormbyn,
af en l친ng och uth친llen dyning utan att vinna i fortkomst mycket mer 칛n
i afdrift. Hela f칛stet var fullbestr칬dt med tindrande; stj칛rnor och
natten s친 klar, att man p친 den lilla farkosten utom lyktelden, som
bl칛ndade 칬gat, kunnat hafva en n친gorlunda vid synkrets 칬ppen.

V친r gamle v칛n stod vid rodret 칛nnu. I hans anlete r칬jdes en mulenhet,
som n칛stan gr칛nsade till ot친lighet, och han tycktes r칛kna hvarje minut.
D친 och d친 s친g man honom bet칛cka lyktan, stryka sig om 칬gonen och titta
ut친t sj칬n.

Pl칬tsligt klarnade hans blick, han lyssnade. L칛tta 친rslag h칬rdes p친
sidan om jakten, och ett rop, som kanske blott gubben till hela dess
betydelse f칬rstod, f칬rnams och besvarades af honom i samma 칬gonblick.
Det syntes, som om den annalkande jullen v칛ntat denna signal, innan den
ville l칛gga till, ty nu blefvo 친rtagen p친 en g친ng kraftigare, och det
dr칬jde ej l칛nge, f칬rr칛n en k칛ck matros sprang upp p친 relingen, gjorde
fast sin f친nglina och h칛lsade p친 den gamle.

"Fan i er och tusen grussen fr친n tysken", b칬rjade han; "men hvad 칛r det
f칬r konster att rida upp i vind, s친 att en t칬jfel skall n칬dgas ro
armarna af sig? V친r svarta docka ligger bi l친gt under er, och det hade
l칛tt varit alles f칬rbei med v친rt m칬te i denna natt, ty vi s칬kte er
l칛gre och ville knappt tro v친ra 칬gon, d친 vi s친go er eld. Nun sprekken
sie d칬jtsch, mein liber herr?--Hu, hu, har ni en sup?"

Vid dessa sista ord, som 친tf칬ljdes af en kulen ryck af hufvudet ned
mellan axlarne, 칬ppnade han lyktan och utbl친ste elden, hvarvid han p친
en g친ng r칬jde sin bekantskap med lurendrejeriets hemligheter och liksom
af tj칛nstf칛rdighet f칬rekom den gamle. D칛rp친 stack han ut skot 친t
storseglet, satte kurs och slog s친 armarna i kors 칬fver br칬stet,
afvaktande i lugn sin lott ur den flaska, han s친g gubben uppdraga ur
sin ficka och med mycken bel친tenhet h친lla mot sin mund.

Den gamle r칛ckte honom omsider flaskan och tog i sin tur till ordet.
"N친, gosse", sade han, "hvad har Fr칬ja hem med sig i h칬st? Jag fick bud
mot mig p친 redden att g친 till sj칬ss i natt och visste knappt, hvilken
skuta v칛ntades."

"Fr칬ja", svarade den andra, "har kl칛dt sig i ull unt silke, lauter woll
unt sei sei--hvad heter silke nu 친ter? Vet ni, d친 jag var i Lybeck,
kunde jag tala tyska, s친 att hela staden gapade p친 mig."

"Och l칛mna nu", sade med ot친lighet den gamle, "i helvete eller Lybeck
ditt tyska snack och svara p친 min fr친ga, s친 att man begriper det. Menar
du, vi prata tyska h칛r med simpor och fiskm친sar, gosse? Har ni kl칛de
och dukar ombord, s친 s칛ger jag, att jag f칬rr vill sv칛lta som lotsens
ko, 칛n jag lastar in en enda packa, om den ej 칛r vattent칛tt omslagen;
ty vi f친 storm i dagningen och regn hela h칬sten, och jag har ingen lust
att komma till ansvar f칬r sk칛mdt gods."

"Och vi skulle kanske f칬r ro skull haft tre dagars fullt g칬ra med de
f칬rd칬mda packornas instufning och besl친ende och f칬rst칬rt p친 dem alla
briggens presenningar p친 k칬pet", utfor sj칬mannen. "Om icke dessa balar
칛ro t칛tare 칛n er skuta, s친 vill jag lefva p친 torr jord i alla mina
dar.--Jag tror, ni m친ste lofva mera, jag tycker mig se skymten af v친r
lilla docka rakt f칬rbi babordsvanterna."

Den dunkla fl칛ck, som af den skarpsynte sj칬mannens vana 칬ga urskildes
emot den ljusare horisonten och p친 hvilken den gamles uppm칛rksamhet
blef riktad, l칛mnade hans om m칬jligt 칛n mer skarpa syn intet 칬gonblick
i tvifvelsm친l om den kurs, som var att tagas. Jakten kastades ett par
streck h칬gre i vinden, och d친 efter en kort segling i denna direktion
den s칬kta briggens gestalt framtr칛dde mer och mer tydlig ur m칬rkret,
l칛mnade den k칛cke matrosen sin gamle v칛n ensam vid rodret och gick f칬r
ut, d칛r han sedan f칬r de b친da yngre gastarne ombord utbredde sig i
sj칬manskvickheter 칬fver sin resa och i sitt skrala modersm친l insp칛ckade
till sina 친h칬rares n칬je och f칬rundran en outt칬mlig skatt af tyska,
engelska och danska glosor. I detta skick lade jakten en stund d칛refter
till sidan af den lilla brigantinen Fr칬ja.

Om v친r gamle lurendrejare p친 sitt h친ll varit bekymrad 칬fver det l친nga
och fruktl칬sa s칬kandet efter den ankommande briggen, s친 var han 친ter af
kaptenen och bes칛ttningen p친 den inv칛ntad med icke mindre ot친lighet.
Den skrala vinden, som tillika kom fr친n det minst gynnande h친ll, hotade
med alla slags sv친righeter, och kaptenen kunde ej se n친gon m칬jlighet
att, innan dagningen inbr칬te, ligga s친 l친ngt ut fr친n kusten, att han ej
skulle bli uppt칛ckt af kronans slupar. Han var d칛rf칬r i en viss ifver
sina kunder till m칬tes p친 d칛ck och hade l칛mnat i kajutan sitt rykande
toddyglas och sin cigarr.

Antingen det nu kom af ledsnad vid v칛ntandet eller i afsikt att
f칬rdrifva det onda, hvarmed landk칛nningen besv칛rade hans hufvud, hade
han flitigt sk칬tt sitt glas om natten och hade, hvad man s칛ger, en god
gir utan att dock i n친got afseende vara f칬r str칛ngt skotad. Sedan
s친ledes jakten blifvit fastgjord vid sidan af briggen och gubben med
sina gastar sprungit ombord p친 den senare, blef han af kaptenen
v칛lkomnad med all den hj칛rtlighet, som hans vikt f칬r tillf칛llet, en
bekantskap fr친n l칛ngre tider tillbaka och ett godt 칬lsinne hos hans
v칛rd gjorde naturlig. Styrmannen fick befallning att, s친 fort m칬jligt
var, lasta jakten; de packor, som skulle intagas, best칛mdes, allt
skulle g친 tyst till, och ingen dj칛fvul skulle v친ga knystra ett ord om
saken i land.

Efter dessa anordningar tog kaptenen v친r gamle kund i handen och f칬rde
honom ned i kajutan, hvarest en god brasa i kaminen och den 친ngande
lukten af varmt toddy gjorde ett ljuft afbrott mot k칬lden och m칬rkret
p친 d칛ck.

"Stiltje och l칛segel!" b칬rjade han nu; "jag ligger h칛r som i en s칛ck,
och innan dagningen simma v칛l kronans b친tar kring mig som 친lar kring en
rutten fisk. Hvad skall jag g칬ra, jag slipper ej ur en fl칛ck."

"Ingen n칬d, herr kapten", sade den gamle och stack sina seniga h칛nder
in i kaminen, "vi f친 v칛der nog i dagbr칛ckningen, och b친tarna ligga i
land hela natten."

"Och detta ord skall du hafva pris och 칛ra f칬r, gamla kamrat, och ett
godt glas, f칬rst친r du. Jack, se 친t i tepannan, om d칛r finns vatten, och
laga en stark spik 친t gubben.--Ni menar, att vi skola f친 vind i
dagbr칛ckningen?"

"Och en frisk m칛rssegelskultje p친 k칬pet, om skyn annars gick r칛tt i g친r
aftse", svarade gubben; "vinden blir v칛l emot, men bl친ser det bara, nog
kommer sj칬mannen fram."

"Bl친ser det bara, nog kommer sj칬mannen fram, och ingen kryssare skall
nappa Fr칬ja i kjortlarna. Och nu, gamla roderg칛ngare, huru g친r handeln
i v친r stad? Kom Neptun hem helskinnad? Han gick fr친n Lybeck samma dag,
jag kom dit, och hade godt gods ombord."

"S친 n칛ra som p친 tv친 pipor rom fick han allt unnan; men dessa sk칬tos i
sank med min 칛ldsta pojke p친 k칬pet", svarade gubben och gjorde tillika
en klunk, som n칛ra v친llat en lika stor ebb i glaset, som det f칬rut hade
flod.

"Och s친 far ni fram", utbrast kaptenen, hvars tanke p친 rederiets
f칬rlust och hans h칛tskaste fiendes, tullslupens, triumf kv칛fde alla
andra konsiderationer, "och s친 klarerar ni gods och skrof. Stiltje och
l칛segel! En s친dan vara i gapet p친 dessa hajar! Det borde fan och ingen
칛rlig redare betro er en murken ankarboj ens f칬r j칛rnbandens skull, som
칛ro omkring den."

"Ni har ingen ren sj칬mansmun i natt, kapten", sade den gamle, i det han
med en stark knyck st칬tte det t칬mda glaset ned p친 kajutbordet; "menar
ni, att gossen l칛t skjuta sig ikvaf f칬r att f친 dricka salt grogg eller
slippa att svettas vid 친rorna och ej f칬r att till det yttersta b칛rga
edra arma pipor rom, som, fan i mitt gr친a sk칛gg, voro mindre v칛rda 칛n
en sena i hans hand eller en blodsdroppa i hans 칛rliga hj칛rta."

"Och d칛rtill s칛ger jag amen, n칛mligen med beh칬rig f칬rbannelse 칬fver
tullhajarnas goda kap den g친ngen. Gossen hade jag velat taga till
jungman n칛r som helst, ja, om det g칛llt en resa p친 Ostindien. Och en
sk친l f칬r hans 칛rliga d칬d och f칬r alla goda v칛nner! Jack, fyll i v친ra
glas!"

Glasen fylldes 친ter, och den tystnad, som var liksom helgad 친t v칛ntan
p친 dem, afbr칬ts genast af kaptenen, s친 snart han med en klunk pr칬fvat
den nya brygden och funnit den god.

"N친, hvad h칬rs vidare i land, min gamle v칛n", b칬rjade han nu, "vet v친r
patron v칛nta oss, eller 칛r ni eljest af egen drift ute p친 f칬rtj칛nst?"

"Jag har ej satt min fot i land p친 flere dygn", svarade den gamle. "P친
redden fick jag ett bud, att ni v칛ntades. Detta var i g친r aftse, och nu
칛r jag h칛r."

"S친, s친, min gamle kund", utropade kaptenen, "d친 m친ste vi 칬fverenskomma
om er frakt, f칬rr칛n ni l칛gger ut fr친n sidan. Det 칛r ej godt att narras
med er i den punkten, och edra fordringar v칛xa som brodden p친
landtbacken. D친 man far ut, 칛r den knappt ett kvarter h칬g, och d친 man
kommer hem, st친r den en 칬fver hufvudet."

"Tre tunnor r친g och tre tunnor salt, herr kapten, icke ett korn
d칛runder", utl칛t sig med mycken best칛mdhet den gamle.

"Stiltje och l칛segel!" utropade kaptenen, "ni 칛r, f칬rd칬me mig, utan
brassar i hufvet. Tror ni, att r친gen 칛rfver sig i k칬pmannens bod och
att saltet v칛xer som sn칬 om vintern? Nej, nej, grund i lovart, f칛ll,
min gubbe, f칛ll!"

"Icke ett korn d칛runder, och att tala allvarsamt, kapten: jag har sex
barn, som beh칬fva br칬d, r친g v칛xer ej p친 v친ra kala klippor, och n친gra
tunnor str칬mming, som noten gifvit mig i h칬st, 칛ro snart f칬rt칛rda. Jag
har betalt min 친lderdoms tr칬st f칬r ert b칛sta. Stick er hand inom denna
rock och k칛nn efter om jag har en enda torr klut p친 min gamla kropp,
och blottar jag den, skall ni se m친nga m칛rken, som jag b칛r efter er och
edra likars tj칛nst, och m친nga 칛rr, s친dana som detta." H칛rvid viste han
sin nacke, kvarest en l칬sskjuten spillra efterl칛mnat ett djupt, numera
igengrodt s친r.

"Stopp, stopp, min gamla v칛n, eller sl친r jag presenning f칬r din mun",
ropade kaptenen, som vid sin nuvarande l칛tt r칬rda st칛mning fick tv친
stora t친rar p친 kinden, innan han visste ordet af, "ditt m친tt skall du
hafva och det skakadt. Hvarken min patron eller jag skall se v친ra
kunder sv칛lta. Kl칛m ut ditt glas, gubbe; ingen 칛ngslig p친 sj칬n. Gut친r!
Men jag ligger h칛r som i en s칛ck, och v친r Herre vet, hur jag skall
komma ut till sj칬ss igen."--

Samtalet, som troligen ej kommit att stanna af brist p친 칛mnen, afbr칬ts
genom styrmannens intr칛de i kajutan och hans tillk칛nnagifvande, att de
best칛mda balarne redan voro inlastade i jakten. Tiden var dyrbar, och
efter n친gra i st칬rsta korthet gjorda 칬msesidiga 칬fverenskommelser
betr칛ffande nederlagsplats f칬r varorna, deras sorgf칛lliga v친rd och
dylikt 친tskildes de b친da kontrahenterna i samma v칛nliga f칬rtrolighet,
som utm칛rkte deras m칬te.

Kaptenen styrde genast ut till hafs, men v친r gamle kund, som vi numera
친terse vid rodret p친 sin egen skuta, s칬kte kusten med det honom
anf칬rtrodda, dyrbara godset.

En flyktig teckning af landk칛nningen fr친n den del af hafvet, hvarest
den lilla jakten nu befann sig under segel, torde icke vara 칬fverfl칬dig
f칬r att till n친gon del f칬rklara de motiver, som ledde gubben i afseende
친 kurs och segling. Det n칛rmaste land, en seglare fr친n v친r fastst칛llda
punkt kunde hinna, utgjordes af tvenne stora holmar, b친da f칬rut till
namnet bekanta f칬r l칛saren, n칛mligen R칬nnsk칛r och L친ng칬, hvilka p친 en
str칛ckning af tv친 dryga mil utbredde en till utseendet oafbruten, rak
och kal strand mot hafvet.

Utanf칬r var sj칬n 칬ppen, med undantag af en enda t칛mmeligen l친ng klippa,
som p친 ett godt afst친nd fr친n den senare af de n칛mnde holmarna h칬jde sin
rygg betydligt 칬fver v친gen och, sedd fr친n l칛ngre h친ll, tycktes
sammansm칛lta med den stora landstr칛ckningen. Kom man n칛rmare, s친 fann
man, att stranden bildade en trubbig vinkel in친t och att ett sund, som
sammanband vikens spets med de inre fj칛rdarne, gjorde af den till
utseende ena holmen tvenne.

Detta sund gaf likv칛l, oaktadt sitt f칬rtr칛ffliga l칛ge och sitt djupa
vatten, ingen fri kommunikation mellan hafvet och de sm친 fj칛rdarne,
emedan det p친 sin yttre sida var st칛ngdt af ett ref, som p친 en linje af
flere hundrade famnar fr친n strand till strand sammanband de b친da
holmarna och var s친 grundt och stenigt, att endast sm친 fiskb친tar, och
detta blott vid lugnt v칛der, brukade leta sig v칛g mellan dess skarpa,
t칛tt spridda h칛llar.

N칛r d칛rf칬r v친r gamle v칛n nu ville s칬ka sig in i den inre sk칛rg친rden,
hvarest otaliga smygh친l och kamrater i yrket kunde ge honom s칛kerhet,
var han tvungen att passera endera af de tv친 yttersta uddarne; och han
valde R칬nnsk칛rs udde s친som den n칛rmaste, oaktadt han med full s칛kerhet
kunde f칬rmoda, att hans h칛tska f칬rf칬ljare 친t detta h친ll g친tt i land.

Som han med all visshet v칛ntade frisk vind i gryningen, s친 trodde han
sig kunna l칛mna det farliga st칛llet akter ut, innan tullslupen hunnit
ut ur sitt nattkvarter eller, om den nu vore tidigare till v칛gs 칛n
vanligt, innan det f칬rskingrade m칬rkret gjorde hans uppt칛ckande af
densamma l칛tt och m칬jligt. 칀 andra sidan och ifall han valt v칛gen kring
L친ng칬 udde, hade han 칛fventyrat en vidstr칛cktare och 칛nda in p친 dagen
f칬rl칛ngd segling i 칬ppna hafvet, och vid allt detta ett icke alldeles
osannolikt m칬te med den andra tullb친ten, som hade sin kryssning 친t
detta h친ll. Men vid alla de ovillkorliga f칬rdelar, som gubbens tagna
kosa hade framf칬r hvilken annan som helst, var den dock 칛fventyrlig nog
f칬r att fylla hans hufvud med bekymmer, och han lyssnade, som en
f친gelf칛ngare lyssnar efter svar p친 lockf친gelns ljud, mot den f칬rsta
fl칛kt, som skulle beb친da den v칛ntade r칛ddaren, stormen.

Emellertid fortfor oafbrutet lugnet, och 칛nnu d친 den svaga skymten af
dager redan b칬rjat afsl칬ja en st칬rre och st칬rre synvidd, visade sig den
l친nga, men l친ga dyningen n칛stan spegelblank p친 alla punkter. Den gamle
b칬rjade tveka, om han skulle forts칛tta seglingen in친t kusten eller
begagna den morgonvind, han med visshet v칛ntade, f칬r att g친 till hafs
och afbida med n칛sta natt en b칛ttre lycka. Detta senare fall var f칬r
honom dock l칛nge det v칛rre fallet, och d친 med den ljusnade dagen
dyningen b칬rjade krusas af lifliga fl칛ktar och ett gladt sorl af b칬ljan
vid fartygets bog vittnade om dess f칬r칬kade fart, f칬rsvunno den gamles
bet칛nkligheter f칬r hoppet att efter vunnet 칛ndam친l f친 hvila sin af
vakor, k칬ld och v칛ta uttr칬ttade kropp, och han h칬ll med godt mod kurs
p친 R칬nnsk칛rets ur fj칛rran framskymtande udde.

L칛tta str칬moln sv칛fvade 칬fver horisonten och fl칬go upp mot hvalfvet, de
spegellika r칛nderna p친 b칬ljan f칬rsvunno snart alldeles, och n친gra t칛tt
p친 hvarandra f칬ljande h칛ftigare vindst칬tar kommo den lilla jakten att
s칛nka sin l칛sida ganska djupt. Inom n친gra stunder fl칬g det sk칬na
fartyget f칬r en frisk och j칛mn vind med pilens fart fram mot kusten.

"Se", sade den aderton친rige ynglingen, hvars bekantskap vi gjort h칛r
tillf칬rene och som 칛fven nu h칬ll sin plats vid storseglet, "se, min
far, hur rodnaden 칛r sk칛r i 칬ster; jag tror, vi f친 storm i
soluppg친ngen."

"Om den ville komma f칬rr!" anm칛rkte den gamle.

"Dessf칬rinnan", fortfor sonen, "borde vi v칛l hafva l칛nsat f칬rbi
R칬nnsk칛rs udde; jag tycker mig ren kunna urskilja talltopparna p친 den."

"Stick ut skot, gossar, vinden drar sig till f칬rlig", ropade gubben med
sin vanliga kommandoton utan att l칛mna ett svar p친 sonens halfva fr친ga.

"Det 칛r v친r lycka", fortfor denne, i det han efterkom befallningen;
"jag har alltid tyckt, att v친r jakt g친r b칛st f칬r sl칬r h칛n."

"Det 칛r v친r olycka", inv칛nde den gamle; "ty om vi m칬ta tullslupen,
hafva vi desto sv친rare att v칛nda om till L친ng칬 sund."

"Hvad skymtar d칛r s친 hvitt mellan tr칛den p친 udden?" utbrast gossen nu,
i det han med sp칛nda 칬gon s친g dit친t och tycktes gl칬mma allt annat.

"Det 칛r den gamla bj칬rken, som sticker fram mellan tallarna och gl칛nser
mot morgonrodnaden. Akta dig, gosse, att se sp칬ken p친 ljusa dagen",
svarade i en lugn, men n칛stan f칬rebr친ende ton den gamle, som i f칬rsta
칬gonblicket studsat vid ynglingens utrop.

Antingen nu fadrens milda tillr칛ttavisning eller det afg칬rande
momentets n칛rhet verkade p친 gossen, men samtalet fortsattes icke mer af
honom, och den gamle var f칬r mycket sysselsatt med ber칛kningar och
v칛ntan f칬r att bry sig om att upptaga dess tr친d 친nyo.

N친gra stunder af en orolig sp칛nning f칬rfl칬to. Man kom udden s친 n칛ra,
att br칛nningen mot strandklipporna ej mer blott s친gs, utan 칛fven
tydligen kunde h칬ras. Intet segel syntes, och endast en skara m친sar
utbredde sina hvita vingar 칬fver h칛llarna och v친gen. Jakten fl칬g i kapp
med stormen. 츿ndteligen str칬k den som en blixt f칬rbi den skumh칬ljda
udden och v칛nde redan liksom segrande in친t fj칛rden.

D친 visade sig r칬rliga, ljusa strimmor mellan tr칛den p친 en n칛ra bel칛gen
holme, och straxt d칛rp친 hoppade p친 mindre 칛n ett halft kanonskotts
afst친nd den fruktade slupen fram i sundet och beh칛rskade passagen. Ett
gladt sorl mellan afbrutna kommandoord h칬rdes fr친n den, och
signalflaggen sv칛fvade upp mot toppen af dess mast.

V친r gamle v칛n hade i samma stund kastat om sin jakt och l친g redan med
sv칛llda segel ut f칬rbi udden. Solen gick nu upp ur hafvet i hela
glansen af sin h칬stliga rodnad och bildade en bakgrund af lugn och
sk칬nhet till de scener, som h칬llo p친 att utveckla sig.

Ett skarpt skott fr친n tullslupen, hvars kula tog vatten n친gra famnar
akter om den lilla jakten, f칬rklarade och gaf vikt 친t flaggens mening i
det 칬gonblick, d친 gubben 친ter passerat den klippiga udden och de b친da
fartygen af den skulle f칬r en handv칛ndning undanskymmas f칬r hvarandra.

"Klar att ge akt p친 slupen, gosse!" ropade den gamle, som med oafv칛nd
blick fixerade udden af den f칬rr omtalta p친 ett godt afst친nd fr칛n land
liggande h칬ga klippan, 칬fver hvilken han hoppades kunna ligga upp mot
vinden.

"Klar att ge akt", svarade ynglingen; "slupen syns redan; nu klarerar
han udden, han g친r med refvadt bomsegel, han skjuter god fart."

"Styfva gaffeln!" kommenderade den gamle, "vinden knappar af, s친 mycket
den hinner. Kr칛nger slupen?" fr친gade han vidare.

"Han sl칛pper ut sina ref", svarade gossen, "han reder sig godt, jag
tror, vi icke vinna mycket."

"Kapa joll-linan", befallte gubben 친ter; vi hade kunnat l친ta bli att
sticka ut jollen, s친 hade vi haft den i beh친ll. Huru ligger slupen upp
i vinden?"

"Hans bomsegel st친r bra, men hans klyfvare lefver f칬rr 칛n v친r", svarade
gossen; "han kan ej g친 칬fverom klippan med denna kurs; han kan taga
farv칛l af oss, min far, vi g친 l칛tt 칬fver udden, sen jollen kom bort. Vi
vinna. Hvad? Nu v칛nder han rakt p친 oss,--b친da hans segel lefva."--

Ett skarpt skott dundrade fr친n slupen i detsamma, och en sv칛rm
drufhagel fl칬g hvinande kring den lilla jakten. Som en i flykten
tr칛ffad f친gel redl칬st f칛ller vingen, sj칬nk bomseglet p친 det flyende
fartyget tillsamman; ett skrot hade tr칛ffat gaffelnocken och afslagit
t친get, hvaraf den h칬lls uppe.

Den k칛cke ynglingen kastade i ett 칬gonblick loss 칛ndan p친 d칛ck och fl칬g
som en pil upp i masten.

"Stick bly i min sj칛lb칬ssa", sade gubben med mycket lugn till den andre
och h칬ll tillika skutan upp mot vinden, s친 mycket han kunde, f칬r att
underl칛tta gossens arbete i masttoppen.

Medan v친r gamle v칛n med sitt fartyg befann sig i denna v친dliga
st칛llning, r친dde ombord p친 slupen ett allm칛nt jubel. Man hade genast
varseblifvit och ber칛knat hela den f칬rdel, det lyckade skottet
medf칬rde, i det flyktingen hindrades att g친 칬fver udden och kanske till
och med kunde uppseglas, innan han hunne iordningst칛lla den skadade
gaffeln, och gl칛djen 칬fver denna f칬rsta seger framlockade, i samma
stund seglet f칬ll, punschbuteljen och glaset till en tur kring laget.

"En sk친l f칬r mitt skott och f칬r mera vind i dina segel, min bror",
ropade l칬jtnanten, som stod vid f칬rnickan och nu emottog det fulla
glaset, till en v칛n och 칛mbetskamrat, som sk칬tte rodret; "f칛ll, f칛ll!
Vi skola segla upp gynnarn, innan han blir klar igen; se, hur han
drifver ned."

"Den f칬rd칬mda 칛ngeln d칛r i toppen", svarade denne, "blir f칛rdig, f칬rr칛n
vi tro. Se, han klifver ned redan. 칐fver udden l친ta de bli att g친
likv칛l."

"Fan i mig", ropade l칬jtnanten, "st친r icke hans bomsegel 친ter lika
grant som f칬rut. Om han blott velat h친lla sig n친gra minuter oklar 칛n.
Men jag sl친r vad, att jag skjuter honom i sank, d친 vi komma i smulare
vatten l칛 om klippan b친da."

"H친llet, p친 en rykande b친l i land", inf칬ll den andre, "l친t ladda nickan
med kula och f칬rs칬k!"

De mordiska tillrustningarna gjordes. Emellertid h칬llo de b친da
fartygen, det f칬rf칬ljande och det f칬rf칬ljda, upp mot klippan p친 ett
afst친nd fr친n hvarandra, som hvarken tycktes 칬kas eller minskas. F칬r
hvarje g친ng lurendrejarens jakt h칬jde sig p친 toppen af n친gon v친g,
syntes den s친 n칛ra, att man ombord p친 slupen n칛stan varit frestad att
ropa honom an. L칬jtnanten betraktade tigande sk친despelet; 칛ndteligen
utbrast han, liksom vaknad ur en dr칬m: "Finns det en sk칬nare syn i
naturen 칛n ett 칛delt fartyg i stormen, det m친 heta skepp, brigg eller
jakt? Se den lilla b친ten, huru den l칛tt som en svan dyker ned i
br친ddjupet af v친gen och stiger upp igen, utan att en droppa vatten
tynger de hvita vingarna. Och stormilen hviner, och hafsskummet yr, och
den b칬jer sin sida ned, liksom uppgifgande hoppet om motst친nd och
l칛ngtande att byta lifvets strider mot hvilan och d칬den; och n칛sta
칬gonblick st친r den h칬grest upp igen och gl칛nser mot solen. Ett 칛delt
fartyg, som genom sig sj칛lf 칛r fridlyst f칬r storm och haf, borde vara
det f칬r hvarje annan makt och dess bes칛ttning vara fredad, som man 칛r
det i en kyrka. Jag ville vara ombord hos honom d칛r borta f칬r att f친
betrakta v친r slup."--

"Du 친ngrar v칛l icke ditt vad?" inf칬ll i en t칛mmeligen kontrasterande
stil hans v칛n.

"Jag 친ngrar hvarken detta eller n친got annat, som jag h친llit", 친tertog
den andre; "men mig g칬r det ondt om dessa arma dj칛flar, dem vi jaga som
vilddjur fr친n strand till strand och sund till sund; de 칛ro dock
m칛nniskor och v친ga lif och blod och t친la k칬ld och v칛ta f칬r en bit h친rdt
br칬d 친t sig och de sina. Jag ville hellre sitta l칛 om denna klippa och
meta abborrar, som jag i min barndom ofta gjorde, 칛n nu kasta min
nickas harpun i den sk칬na hvalfisken, som simmar d칛r framf칬r oss."

"Du skall sannolikt slippa att g칬ra det", anm칛rkte den andre, "det 칛r
ej s친 l칛tt att tr칛ffa honom med en kula nu som med hela sv칛rmen i
jons.--Han g친r under klippan ren; ge akt, och s칛g till hur du vill, att
det skall styras!"

Kanonen var laddad; l칬jtnanten fattade luntan och intog sin plats.
Ehuru lurendrejarens jakt snarare vann 칛n f칬rlorade i fart p친 den lugna
sj칬n l칛 om klippan, tycktes dock de b친da fartygen komma hvarandra
n칛rmare, i den m친n de mellan dem hv칛lfvande v친gornas h칬jd minskades,
och snart v칛nde sig f칬r hvarje 칬ga os칛kerheten af vadet p친 styrmannens
sida.

Nu n친dde 칛fven slupen den j칛mna vattenytan. Den afvaktade stunden var
inne; n친gra hastigt gifna och hastigt verkst칛llda kommandoord fixerade
kursen. En d칬dstystnad r친dde bland bes칛ttningen ombord. Man drog knappt
andan, man r칬jde lif blott genom de blickar, fulla af orolig v칛ntan,
dem man mellan segel, t친g och mast, hvarhelst en 칬ppning fanns, s칛nde
efter den flyende jakten. Nu kunde skottet icke fela. L칬jtnanten h칬jde
luntan.--

I samma 칬gonblick fl칛ktade ett glest r칬kmoln kring lurendrejarens b친t,
en knappt h칬rbar sm칛ll f칬ljde detta, och dess verkan var i detsamma
spord p친 slupen; ty med f칛lld hand och sjunket hufvud neddignade
l칬jtnanten i famnen p친 den matros, som laddat kanonen. Hans anlete var
blodst칛nkt, ett fint lod hade krossat hans panna.

Under den allm칛nna best칬rtning, som denna h칛ndelse v칛ckte bland
bes칛ttningen p친 slupen och som f칬r n친gra minuter f칬rlamade hvarje dess
친tg칛rd, fl칬g lurendrejarens jakt med s칛ker kosa in i den 칬ppna sj칬n och
framsv칛fvade som f칬rut, omkringst칛nkt af skum och svallsj칬ar, p친 de
h칬ga v친gorna. Den gamle stod med sin vanliga k칬ld och trygghet vid
rodret. S칛llsamheten af de tilldragelser, som redan intr칛ffat, och
v친dan af dem, som hotade, hade n칛rmat de b친da skotsk칬tarena till
hvarandra och brutit den tystnad, de f칬r en l친ng stund iakttagit.

"Han fick sin l칬n", b칬rjade ynglingen, som vi redan k칛nna; "kulan var
st칬pt af min bror, och det riktades med hans 칬ga denna g친ng."

"Ett s친dant skott skjuts en g친ng i mannaminne", sade den andre. "Du
s친g, att han f칬ll?"

"Han f칬ll, och det ingen stund f칬r tidigt. Luntan l친g p친 kanonen redan;
vi voro s친lda 친t d칬den, ty han hade ej kunnat skjuta bom i lugnet nu,
om han hunnit t칛nda an."

"De tycktes", 친tertog den andre, "ge slupen 친t vind och v친g i b칬rjan,
nu styra de efter oss igen. De l칛ra ej 칛rna ge k칬p med sig f칬r detta
pris."

"De kunna g칬ra, som de behaga", utl칛t sig ynglingen; "om de tycka om
att segla f칬r ro skull, s친 hafva de hafvet 칬ppet. Oss l친ta de v칛l bli
att f친nga, sen vi en g친ng finge f칬rspr친ng och 칛ro ute p친 argare vatten,
d칛r deras nicka icke mer b친tar dem.--Men hvad i all v칛rlden 칛r detta?"

"Till skoten, gossar, klara att v칛nda", ropade den gamle. Redan f칬rut
var jakten kastad upp i vind och h칬ll p친 att f친nga v칛der med focken.
Det var denna of칬rmodade v칛ndning, som f칬rv친nade ynglingen och aftvang
honom ett rop af f칬rundran.

S친 snart han fullgjort sin tj칛nst och h칛mtat sig fr친n den f칬rsta
칬fverraskningen, kastade han en blick 칬fver omgifningarna f칬r att
uppt칛cka orsaken till allt detta. Det dr칬jde ej l칛nge, innan den l친g
klar f칬r honom; ty t칛tt framf칬r udden af L친ng칬n s친g han den andra
tullslupen, som med stora segel fl칬g ut mot sj칬n och, gynnad af vinden,
tog haf och kurs af hans fader.

Det f칬rs칬k, den gamle, hvars vaksamma 칬ga genast uppt칛ckt f칬rh친llandet,
nu gjorde att med en hastig man칬ver vinna lofven af den efters칛ttande
slupen och s친lunda komma ur sin v친dliga st칛llning mellan b친da, 칛gde s친
liten rimlighet att lyckas, att man kunnat kalla det en anstr칛ngning af
den yttersta f칬rtviflan, om f칬rtviflan ej i hvad l칛ge som helst varit
fr칛mmande f칬r gubbens lugna och fasta sinne. Dess framg친ng berodde p친
en fullkomlig oskicklighet hos slupens styrman att begagna f칬rdelarne
af sitt l칛ge, hvilken man i intet afseende kunde f칬ruts칛tta. D칛rf칬r, s친
snart den gamle s친g slupen v칛nda och taga den kurs, som var l칛mplig att
tillintetg칬ra hans afsikt, kastade han i 칬gonblicket om jakten 친ter och
l친g snart med bogen rakt mot land.

"Han s칛tter gods och skuta p친 L친ng칬n", hviskade f칬rgasten med bleka
l칛ppar till v친r yngling, "det g친r nog sv친r sj칬, och det 칛r stenigt
utanf칬r stranden. T칬rna vi i f칬rtid, s친 칛r det f칬rbi med oss."

"Tag din sj칛l i din hand", svarade den andre; "han vill ge dem hvarken
last eller skrof; han styr p친 L친ng칬 ref och s칬ker sundet."

"Han 칛r en sj칛lfspilling, om han det g칬r: bed honom s칛tta p친 land och
l친t oss b칬rja vr칛ka ut lasten, medan tid 칛r."

"Ser du honom?" sade gossen.

"Tyst, tyst, han h칬r oss!" svarade den andre och sj칬nk, med 칬gat
magnetiskt h칛ngande vid den gamles, i en passiv resignation utan tankar
och utan ord.

Den gamle lurendrejarens anlete var fr친n det 칬gonblick, d친 han v칛nde
b친ten in친t, ljusare, best칛mdare och liksom f칬r칛dladt. Med den nerv, som
tillh칬r lifvet i dess friskaste uppenbarelse, f칬rm칛lde sig d칛ri den
egna f칬rklaring, som hos fasta karakt칛rer vid deras skilsm칛ssa fr친n
jorden p친 en g친ng f칬reb친dar och v칛lkomnar d칬den. Det 칛r sv친rt att s칛ga,
om i den blick, han l친ngsamt f칬rde 칬fver rymden, l친g en tjusning af
faran eller ett farv칛l till hans barndomsv칛nner, holmarna, hafvet och
stormen. Inom f친 sekunder var dock hvarje blandadt uttryck f칬rsvunnet
fr친n hans anlete, och kvar stod kraften allena, lugn, stridsf칛rdig och
verksam.

Det var nu i denna stund, d친 gubbens blick, som lik en roff친gels
sv칛fvat mellan det skumh칬ljda refvets h칛llar och afgrunder, slog ned p친
en punkt d칛raf och hvilade 칬fver sitt byte och d친 hvarje hans egen och
hans fartygs r칬relse, som om de utgjort en enda sammanvuxen organisk
helhet, tr칛lade under denna blick, n칛r han uppm칛rksammades af de b친da
ynglingarne och sig sj칛lf omedvetet f칬rstenade deras samtal och planer.

Fr친n denna minut var tystnaden ombord ovillkorlig. Den afg칬rande
stunden emottogs utan en suck, ett ljud. Jakten, hvars of칬rminskade
segel stormen fyllde, fl칬g l칛tt och lydigt fram mot refvet, och snart
reste den sig p친 toppen af den v친g, hvars m칛ktiga massa n칛sta sekund
skulle, bruten till ett fint skum, spridas och f칬rst칬ras, s친som om den
aldrig varit. Under den l친g det svarta svalget 칬ppnadt, liksom f칬r att
emottaga det rof, som klippornas j칛ttet칛nder krossat. Nu st칬rtade
jakten ned fr친n sin h칬jd. En stark st칬t och en uth친llen rifning mot
sidan hejdade dess fart och tillk칛nnagaf dess v친da. Det 칛dla fartyget,
칬fverh칬ljdt af fradga, sk칛lfde som en tr칛ffad hind under inflytelsen af
det vredgade elementet, och en rik str친le vatten br칬t in genom r칛mnan i
dess bog. D친 sv칛llde det darrande seglet igen, en fin och blixtsn칛ll
b칬jning v칛jde unnan n칛rmaste h칛llkant, en l칛tt rispning blott 칛nnu, och
vid n칛sta v친g, som sv칛llde under fartygets k칬l, steg det 친ter segrande
upp, med refvet akter ut och sin trygga kurs str칛ckt mot mynningen af
det djupa, lugna sundet.




ELDSV칀DAN.

En skolhistorie.



I.

Denna korta historia, som kommer att beskrifva hvarken m칛rkv칛rdiga
personer eller h칛ndelser, utan ett simpelt uppt친g af n친gra skolgossar,
ett 칛kta s친 kalladt skolpojksstreck, fordrar dock en liten utflykt
s친som inledning.

Det 칛r n칛mligen af vikt att erinra, att den skola, ur hvilken vi h칛mta
v친ra hj칛ltar, l친g icke i en grann stad eller stor stad, d칛r en s친 liten
republik som en rektor med hundrade skolgossar omkring sig knappast af
n친gon varit k칛nd ens till det geografiska l칛get; utan tv칛rtom i en
sm친stad, d칛r den kunde st칛lla upp en tiondedel af folkm칛ngden, om det
g칛llde att h칬ra och se; d칛r skolhuset h칬jde sig 칬fver de andra som en
magister 칬fver sin klass och d칛r en vanlig sekundapilt, d친 han n친gon
vacker sommardag fick stryk f칬r 칬ppna f칬nster, kunde utbasuna sin
olycka till alla fyra tullportarne p친 en g친ng.

Att i en s친dan stad en korporation af hundrade 칬fverd친diga s칛llar,
h친llande tillsamman i lust och n칬d, skulle 칛ga vikt och v칛rde, var
naturligt. N칛stan till hvarje g친rd str칛ckte den sina grenar, visste
allt, deltog i allt, f칬rs칬kte allt. V칛l voro klubban i l칛rarenes l친dor
och rektorns statsperuk, den han n칛stan aldrig anlade utan i vredesmod,
auktoriteter, som kunde komma bloden att stelna, d친 de visade sig, men
detta skedde likas친 litet alla timmar af dagen som alla dagar i veckan.
De snabba minuterna fr친n klockan elfva till tv친, stunderna fr친n fem
och in mot natten sen i o칛ndlighet, de lediga onsdags- och
l칬rdagseftermiddagarna och s칬ndagarna, som kunde komma en att gl칬mma
b친de l칛xa och rygg, alla dessa voro solskenstider inom skolans
horisont, flyktiga, dyra och d칛rf칬r begagnade.

Det var d친, medan riset l친g f칛ngsladt inom l친s och peruken prydde sin
saktmodigare hvardagsstock p친 rektorns bokhylla, som alla dessa l칬jen
logos, dessa strider utk칛mpades, dessa uppt친g speltes, hvilka i sitt
칬fverd친d eggade s친 m친ngen borgares sediga pulsar till skening och
fyllde s친 m친nga f칬nster med stundom leende, stundom bistra anleten.

Man kan icke neka, att leken n친gon g친ng blef f칬r allvarsam, allvaret
f칬r 칬fvermodigt, 칛fvensom att man vid alla f칬retag s친g f칬r mycket p친
egen gl칛dje f칬r att t칛nka p친 andras fred och rolighet. S친 kunde t.ex.
efter n친gon str칛ngare anklagelse f칬r oordningar p친 gatan herr
stadsfiskalen en vacker morgon antr칛ffa sin gamla familjekur fastbunden
vid hedersstolpen p친 torget liksom af v칛lmenad omsorg f칬r hans
bekv칛mlighet, borgm칛staren finna en f칬rf칛rlig anklagelse och d칬dsdom
칬fver sig och magistraten uppspikad p친 r친dhusets d칬rr, och sj칛lfva
rektor, som om aftonen sett sin gamla h칛st g친 skrapad och hvit in i
stallet, morgonen d칛rp친 f친 den r칬dm친lad f칬r sin sl칛de.

Men dylika spratt, om de 칛n g친fvo anledning till f칬rargelse, utpl친nades
snart af andra, som blott p친kallade skratt; och d친 dessutom hvarje
f칬rol칛mpad, hvad 칬gonblick som helst han gick f칬rbi skolan, kunde
inbilla sig h칬ra den af honom angifnes klagorop och s친lunda hugnas,
slog f칬rtrytelsen aldrig djupa och utspridda r칬tter. Tv칛rtom var skolan
칛lskad af staden, ja, oumb칛rlig f칬r den, p친 samma s칛tt som f칬r de gamla
i familjen den yra son- eller dottersonen, som hundrade g친nger g칬r
f칬rtret, hundrade g친nger f친r bannor och tusende g친nger beundras och
smekes.--

Det var eftermiddagen af en sk칬n h칬stdag i b칬rjan af oktober. Luften
var kulen, men solen sken klar, och vinden var stilla. En af 친rets
m칛rkv칛rdigare h칛ndelser hade sysselsatt skolan. Om middagen n칛mligen,
just d친 rektor rest sig upp fr친n stolen f칬r att sluta, hade hela
klassen rusat upp och, med den vanliga skrapringen i golfvet,
supplicerat om lof f칬r att ins칛tta dubbla f칬nsterna. Hvarje h칬st skulle
en half dags ledighet unnas gossarna f칬r detta 칛ndam친l; den hade 칛fven
nu blifvit gifven med alla tillh칬rande f칬rbud eller pluggar, som voro:
att ej spr칛cka rutor, att ej skrika och stampa, att ej skr칛mma
b칬ndernas h칛star, att ej 칬kn칛mna folk p친 gatorna--en rad af pluggar, s친
l친ng, att rektors spanska r칬r f칬ga nog p친 en half dag kunnat inkila dem
ens i det mjukaste minne.

F칬nsterna voro redan insatta, tiden l친ng innan kv칛llen och hela den
lediga skaran samlad utanf칬r tullen p친 en vidstr칛ckt 칛ng, sk친deplatsen
f칬r f칬rra afdelningen af denna sannf칛rdiga ber칛ttelse.

Denna g친ng lekte gossarna soldater, exercerade, skyldrade, gjorde
marscher och evolutioner, alldeles som de sett de i staden f칬rlagda
rekryterna g칬ra v친ren f칬rut. Sannolikt hade dessa deras 칬fningar f친tt
passera obem칛rkta s친som m친nga dylika tillf칬rene, 친tminstone ej blifvit
omn칛mnda h칛r med historisk noggrannhet, om ej 칬det, som ofta roar sig
att g칬ra ett tr칛d af ett kastadt fr칬korn, fogat s친, att en af de minsta
bytingarna i skolan, en r칛kenklassist, tagit sig or친det f칬re att
f칬rl칬pa fanan.

S친 ringa var b칬rjan. Gossen stod vid armen s친som trumslagare och hade
anseende f칬r sina viga armar. Ocks친 hade han hittills varit
of칬rvitelig, men nu, d친 h칬stkylan oaktadt solskenet b칬rjade besv칛ra
hans h칛nder, gaf han, s친som han sj칛lf i f칬rtroende sade till en af
kamraterna, "fan 친t hela tj칛nsten", passade p친 en hvilostund,
deserterade och g칬mde sig i en skogsbacke n칛ra 칛ngen.

Ingen m칛rkte det; man hvilade en stund och kommenderade sedan 친ter i
gev칛r. Generalen, en kraschanerad spelorre ur rektors klass, tog
gravitetiskt in sin plats och l칛t truppen defilera f칬rbi. Gardet af
rektorister och konrektorister, skolans heroer, en rangk친r med dubbel
grad 칛fven f칬r den simpla soldaten, paraderade f칬rbi med oklanderlig
ordning och sk칬rdade en bifallsvink af generalens hand. Men nu skulle
linjeregementet bryta upp. De sm친 soldaterna stodo v칛ntande och bl친ste
s친 mycket de v친gade i sina frusna h칛nder. 츿ndteligen lj칬d
kommandoropet: "Fram친t marsch!"

En allm칛n r칛ttning 칬fverfor lederna, hvarje ansikte fick ett modigare
utseende, f칬tterna h칬jdes, musiken f칬ll in; men--pipan allena, ty
trumman l친g, Gud vet hvar, med sin trumslagare. I 칬gonblicket
kommenderades halt, det blef unders칬kning, 칬fversten fick en allvarsam
skrapa, en kompanichef arresterades, och gardister skickades i flere
riktningar ut efter desert칬ren, som n친gon trodde sig hafva sett g친 emot
skogsbacken.

Det dr칬jde ej l칛nge, f칬rr칛n man s친g rymmaren gripen och framf칬rd. Man
h칬ll krigsr칛tt, omst칛ndigheterna voro klara, han d칬mdes till gatlopp.

Aldrig hade en s친dan dom 칛nnu drabbat n친gon under str칛ngare v칛derlek.
Om v친rarna sprang man gatlopp med jackan p친, men jackorna voro d친 tunna
och af sommartyg; nu s친g enhvar tydligt, att inga bj칬rkkvistar, om man
칛n spetsade dem till spjut, skulle kunna genomtr칛nga v친r trumslagares
valmanspansar. Reglementet stadgade ingenting visst i detta fall; man
b칬rjade ropa: "Tr칬jan bort!"

Med detsamma var signal gifven till ordv칛xling. "Tag icke tr칬jan af
mig", skrek delinkventen och st칬tte undan handen p친 en korporal, som
visade sig f칛rdig att betj칛na honom i detta afseende, "det har ingen
sprungit bar f칬rut."

"Mumlar han?" fr친gade generalen med handen i sidan.

"L친t honom ha tr칬jan p친, gardisterna ha skurit f칬r grofva ris", ropade
flere j칛gare p친 en g친ng.

"Du har f칬rlupit tj칛nsten, min gosse!" sade generalen och tog
delinkventen i haken.

"Ja, herr general", inf칬ll en gardist, "skona honom icke; slippa
j칛garena stryk, s친 kan ingen h친lla dem vid fanan."

"Vi kunna leka f칬r oss sj칛lfva, vi kunna exercera s친 v칛l som gardet,
oss beh칬fver man ej rida p친 best칛ndigt", knorrade j칛garena, h칛ftigt
uppbragta.

"Duger jag icke 친t dem med tr칬jan p친", sade med ett spotskt sm친l칬je v친r
lilla trumslagare, uppsporrad af det medh친ll, han r칬jde, "s친 har jag
f칬r godt skinn att v친ra deras trumma." Vid dessa ord tog han sin trumma
fr친n marken, f칛rdig att g친.

I och med detsamma hade myteriet bland j칛garena blifvit allm칛nt; de
redan h칬jda k칛pparna kastades bort, och lederna s칬ndrades helt och
h친llet; man brummade och vredgades.

Generalen var i den st칬rsta f칬rl칛genhet och hela hans anseende n칛ra att
g친 under. Straffa kunde han icke alla, och att f칬rl친ta var om칬jligt.
Han tog det parti att f칬rklara hela j칛gareregementet uppl칬st och--h칛r
gaf han sin r칬st all den styrka han kunde--"hvarje soldat i detsamma
f칬r en f칬rr칛dare och fiende utom lag och pardon."

Med dessa ord steg han fram, tog regementsfanan ur underofficerens
hand, kommenderade gardet i gev칛r och l칛t det med f칛lld bajonett
spr칛nga in p친 de best칬rta bytingarna, som, gl칬mmande hela sitt
milit칛riska anseende och den vanliga farten vid hastig marsch, ilade
med skri 친t skilda h친ll p친 칛ngen.

S친lunda var endr칛kten f칬rsvunnen inom k친ren. De 칛ldre fortsatte sin
exercis; de yngre hade efter flykten samlat sig i ett afl칛gset h칬rn af
칛ngen och syntes r친dsl친.

Men utan tvifvel var, s친som redan antogs, denna gossarnas s칬ndring
inledd af 칬det, som denna g친ng ville g칬ra v칛sende af deras
f칬nsterins칛ttnings-h칬gtid och sammanknyta deras lek med verkligheten,
och detta p친 ett r칛tt allvarsamt s칛tt. Ty hade b친de 칛ldre och yngre
fortfarit att exercera tillsamman och de sm친 revolt칬rerna icke
칬fverl칛mnats 친t sin egen vishet och uppfinningsg친fva, s친 hade v칛l
aldrig en s친dan lek blifvit uppspunnen, som den vi snart vilja
beskrifva, en lek, som f칬rst kostade ett oskyldigt kreatur lifvet,
sedan s친 n칛r hade skaffat en hederv칛rd borgare gallfeber, sist--men
l친tom h칛ndelserna sj칛lfva skvallra ur skolan.

J칛garena r친dslogo, men hvad de r친dslogo om, kunde p친 en l친ng stund
fattas hvarken af dem sj칛lfva eller n친gon annan. Man tyckte sig h칬ra
blott det oj칛mna sorlet af en sv칛rm getingar, som blifvit retade och nu
s칬kte ett f칬rem친l att stinga.

L칛nge fortfor detta brummande, och d친 man 칛ndteligen kom till
begripliga ord och vidare b칬rjade f칬rst친 hvarandra, var resultatet af
칬fverl칛ggningen 칛nnu l친ngt borta. S친som vanligen h칛nder dylika
r친dsherrar, stannade man vid ett beslut helt olika det, hvartill
칬fverl칛ggningen tycktes leda, och d친 f칬rtrytelsen, stoltheten och
h칛mndk칛nslan just h칬llo p친 att f친 exercisen b칬rjad 친nyo, var det en p친
orten allm칛nt k칛nd, 친ret f칬rut med hela sitt anhang gripen, af gossarna
under namn af Svarta Gustaf beundrad r칬fvare, hvars minne
tillv칛gabragte n친got helt annat 칛n en exercis.

De f칬rsta artikulerade ljud, som, lika v칛rldar ur kaos eller klippor ur
ett sjudande haf, uppdykade ur det ursprungliga virrvarret af r칬ster,
voro de enkla orden: "Ja, ja!" och "Nej, nej!" p친 hvilka inom kort
f칬ljde ett med s친dan styrka uttaladt allm칛nt "Tyst!" att stormen f칬ll
som f칬r ett dr친pslag.

Nu f칬rst b칬rjade l칛ngre str칛ckor af fast land sk칬njas i det lugnade
hafvet, eller, att tala utan liknelser, nu b칬rjade man kunna urskilja
meningar och ord. "칀h친", skrek den lilla trumslagaren, som genast
begagnade stillheten och som v칛l den f칬rutan ryckt fram med sitt
andragande, "mig l친ta de bli att v칛rfva h칛rn칛st. Jag vet nog, att
gardisterna g칛rna skulle se mig sp칛nna mitt eget skinn p친 trumman; men
man 칛r ingen narr heller, man kan leka f칬r sig sj칛lf."

"Det kunna vi", f칬ll en veteran in; "vi 칛ro flere 칛n gardisterna, och
general f친 vi nog."

"Jag vill trotsa deras trumslagare i hvirfveln, fast han 칛r sergeant",
ropade v친r lilla kund och var blodr칬d i ansiktet af harm och ifver.

"Nej, gossar", anm칛rkte 친ter en fin politikus i kretsen, "vi g친 bort
h칛rifr친n och l친ta gardisterna bli kvar; herr Gyllendeg klagar visst f칬r
rektor, att vi 친ter trampat ned gr칛set p친 hans 칛ng och skr칛mt hans
f친r."

"Huru skall han f친 veta det?" anm칛rkte veteranen buttert.

"Veta det", inf칬ll politikern, "gamla vallgumman p친 pr칛stg친rden gick
nyss h칛r f칬rbi och hytte med sin krycka 친t oss fr친n landsv칛gen; jag s친g
det, och vi f친 akta oss i morgon."

"Det 칛r detsamma", sade veteranen, "om vi g친 eller ej; vi ha varit h칛r
칛nd친."

"Och beh칬fva ej vara s칛mre 칛n gardisterna", skrek trumslagaren.

"Och l친ta dem tro, att vi varit r칛dda f칬r dem!" fortsatte en liten
soldat med lyftad n칛sa.

"Ja, vi v칛lja officerare", lj칬do flere r칬ster; "hvem blir general?"

Innan denna fr친ga hann besvaras, tilldrog sig en h칛ndelse, som gjorde
ett svar on칬digt. Den k친r af marscherande, som nyss blott i f칬rbig친ende
n칛mndes, n칛mligen v친r obekante herr Gyllendegs f친rhjord, hade undan
j칛garenas oerh칬rda spr친ng och stoj dragit sig till den sida af 칛ngen,
d칛r gardisterna stannat kvar och lofvade ett lugnare grannskap. Men nu
gjorde gardet under sin fortsatta exercis en h칛ftigare evolution, hvars
hotande anbrott den idylliska armen icke fann godt att afbida. I den
skyndsammaste retr칛tt med sin anf칬rare, en stor, svart, karlavulen
spanior i spetsen, st칬rtade k친ren mot j칛garenas sida.

Dessa, som nu s친go sin egen nyss 친dagalagda tapperhet s친 fullkomligt
h칛rmad, hade blott 칬gon f칬r retr칛tten, tills att en af dem, p친 n칛rmare
h친ll betraktande de flyendes general och tr칛ffande i honom en likhet,
som snart skulle allm칛nt erk칛nnas, str칛ckte ut sin hand, pekade,
skrattade och skrek: "Gossar, gossar, ser ni Svarta Gustaf!"

"Och hela hans r칬fvarband!" ropade en annan, af hj칛rtat besannande
identiteten.

"L친t oss knipa kanaljerna och arrestera dem!" skallade nu fr친n alla
sidor. Det beh칬fdes ej mer.

Med den h칛ftighet, som 친tf칬ljer inspirationen,--och inspirerad var de
nya ordningsm칛nnernas ifver f칬r nejdens s칛kerhet och fridst칬rarenas
utrotande--gl칬mde man h칛mnd och exercis och hastade fram mot
r칬fvartruppen f칬r att gripa hvemhelst man 칬fverkom.

Det var dock ingalunda s친 l칛tt verkst칛lldt som 칛rnadt, och man s친g sig
snart tvungen att taga f칬rst친ndet med i leken. Nu uppspanns en
krigslist; ett h친l 칬ppnades i g칛rdet, som st칬tte till en annan mindre
칛ng, och r칬fvarskaran ringades och drefs med f칬rsiktighet in p친 den
tr친nga 칛ngen, hvarest alla f칬rs칬k att undkomma sedermera blefvo
fruktl칬sa. S친lunda s친g man innan kort den ena efter den andra af den
f칬rf칬ljda och f칬rspridda hopens medlemmar gripas, och dessa menl칬sa
v친ldsverkare, som v칛l aldrig plundrat n친gon annan vandringsman 칛n
b칛cken eller n친gon annan bofast 칛n tufvan, sl칛pades nu, under
f칬rebr친elser och hot af deras vakter, i ett sv친rt f칛ngelse.

Redan var skocken till st칬rsta delen inpackad i en lada och bevakad
d칛r; namn, f칬r hvilka nejden i 친ratal b칛fvat, hade man h칛r sett spaka
och handterliga som f친r; men en fanns kvar, som 칛fven nu i sin fyrbenta
och fromma f칬rkl칛dning hotade att f칬rsvara sitt forna rykte; det var
anf칬raren sj칛lf, den f칬rf칛rlige Svarta Gustaf. S칛rskilda g친nger hade
man gjort f칬rs칬k att omringa honom; likas친 ofta hade ringen blifvit
bruten. Det fanns ingen bland de sm친 sbirrerne med n친got anspr친k p친
mod, som icke st친tt b친de p친 fot och hufvud f칬r denna Mazarino; till och
med v친r lilla trumslagare hade varit framme och f친tt en stor bula
inst친ngad i sin m칛ssingstrumma och en sur min i sitt glada anlete. Nu
hade anfallen upph칬rt, man h칛mtade andan och betraktade hvarandra.
Sbirrerne hade dragit en linje framf칬r ett h칬rn af 칛ngen; Mazarino stod
d칛r inom, beredd till f칬rsvar.

"Ja, d칛r st친r han nu!" sade en alnsh칬g korporal till v친r trumslagare
och pekade med handen mot den fruktade vederparten.

"Ja, d칛r st친r han!" svarade den tilltalade.

"Du 칛r en stackare", anm칛rkte korporalen helt lugnt.

"Du 칛r en stackare sj칛lf!" svarade trumslagaren och h칬jde sin
칛mbetsk칛pp f칛rdig att trumma till p친 kamratens skinn.

"Hvarf칬r h칬ll du icke fast honom, d친 han kom, utan v칛nde trumman emot
och l칛t honom slippa undan?"

"Hvarf칬r? D칛rf칬r att du 칛r dum och vi alla, som tro, att Svarta Gustaf
l친ter ta sig med h칛nderna som en killing; jag har sagt, att han skall
f친ngas med snara." Med dessa ord tycktes f칬rtrytelsen ingifvit honom en
id칠, hvarigenom han p친 en g친ng ville taga h칛mnd p친 r칬fvaren och
nedtysta korporalen. Han l칬ste af sig sin trumma, tog det sn칬re, hvari
han bar den, och gjorde en l칬psnara.

Utan att v칛xla vidare ord gick han h칛rp친 till det tillt칛ppta h친let i
g칛rdesg친rden och 칬ppnade det 친ter. H칛r f칛ste han nu snaran s친
f칬rs친tligt, att Svarta Gustaf, om han gjorde f칬rs칬k att komma igenom,
n칬dv칛ndigt p친 detta st칛lle skulle finna sin galge. D친 detta var gjordt,
kom han tillbaka, h칛ngde sin trumma p친 en knapp i tr칬jan, tog k칛pparna,
gick rakt fram mot sin fyrbenta fiende och gaf till en s친dan sats
hvirflar, att denne, ovan vid en dylik krigsmusik, beh칬ft 친tta f칬tter
f칬r att hinna undan n친got n칛r s친 fort, som han tycktes 칬nska.

Hittills hade de 칬friga kamraterna blott varit 친sk친dare af
trumslagarens man칬vrer; men nu, d친 de s친go fienden stadd p친 full
retr칛tt, f칬llo de till med ett h칛rskri, s친som om det g칛llt att st칬rta
Jerikos murar.

Svarta Gustaf sprang icke mer, han fl칬g, och detta tyv칛rr till sin egen
olycka. Ty knappt hade han blifvit varse 칬ppningen, genom hvilken han
inkommit i detta tr친ngm친l, f칬rr칛n han riktade sin kosa dit och st칬rtade
med full fart i snaran. De f칬rsta af de efters칛ttande j칛garena, som
hoppade 칬fver g칛rdet, ibland dem v친r k칛cke trumslagare, hunno se sin
stolta f친nges sista lifsryckningar; han var strypt.

Och nu n칬dgas vi g친 litet tillbaka i tiden f칬r att g칬ra bekantskap med
en man, hvars fruktade anblick snart skall 칬ka f칬rskr칛ckelsen i detta
tragiska upptr칛de.

Vi hafva redan tillf칬rene haft tillf칛lle omn칛mna stadens hederv칛rda
bagare, herr Gyllendeg, och ville 칬nska blott, att han f칬r l칛saren vore
lika bekant som f칬r hvarje person p친 tv친, tre mils v칛g omkring hans
skylt.

Herr Gyllendeg hade redan hunnit 칬fver sitt sextionde 친r, och hans h친r
var gr친tt af 친lder, ej blott af mj칬l. I fyratio 친r hade han varit
bagare p친 orten, och han 칛lskade att inblanda i sitt tal denna sin
ber칬mmelse. Folket p친stod honom vara stenrik, och s칛kert var, att han
icke saknat br칬d. Aldrig kunde v칛l den julkusa, han i sin ungdom bakade
som m칛sterstycke och i anledning hvaraf han trodde sig skapad till
mycket mer 칛n bagare i en sm친stad, aldrig kunde v칛l den i fyllighet,
mj칛llhet och glans m칛ta sig med sin fader och upphofsman. Sitt goda
hull, som i 칬frigt var det mest imposanta i hans v칛sende, hade han
sm친ningom skaffat sig genom--"bekymmer och f칬rargelser". L칛saren
f칬rv친nas; men hans eget p친st친ende var, att s친dana utgjorde hans dagliga
kost. Onekligt 칛r, att de tj칛nade honom till retningsmedel f칬r aptiten,
och d칛rf칬r, s친 ofta han ville g칬ra sig en r칛tt god m친ltid eller eljest
k칛nde olust och 칛ckel, gick han p친 f칬rhand ned i sin verkstad och tog
sig en f칬rargelse.

Nu p친 gamla dagar hade vanan blifvit en ovana hos honom; han kunde
knappast lefva en timma utan att styrka sig med en f칬rtret, och folket
kallade honom tr칛tgirig och knarrig, emedan han alltid, s친 ofta han kom
칬fver en dylik, pl칛gade yttra sitt hj칛rtas tillfredsst칛llelse medelst
brummande och ovett. N친gra g친nger om 친ret bestodos honom ordenteliga
f칬rargelsekalas, d친 han aldrig underl칛t att verkligen berusa sig;
s친dana kalas g친fvo honom skolgossarna, d친 de trampade hans 칛ng eller
kastade p친 hans skylt.--Men det vore obarmh칛rtigt att med mindre allvar
omn칛mna en gammal man och borgare af herr Gyllendegs kvalitet, och vi
vilja d칛rf칬r med all respekt till칛gga blott detta, att herr Gyllendeg
alltid regelbundet bes칬kte kyrkan, alltid kastade sin slant i h친fven s친
h친rdt, att den lj칬d som tvenne, aldrig svor, utan i yttersta
f칬rbittring, och 칛fven d친 blott vid sitt handtverks arffiender:
tviskinn och br칛nda buller, och f칬r 칬frigt med den modesti bar sin
stora f칬rm칬genhet, att han alltid kallade sig fattig, f칬rf칬ljd och
ensam i v칛rlden.

Ungef칛r vid den tid, gossarna b칬rjade sina arresteringar p친 칛ngen, sl칬t
herr Gyllendeg sin middagslur och gick till sin verkstad. Han hade nu
nog l칛nge f칬rsm칛ktat af lugn f칬r att l칛ngta till denna sin h칛lsoorts
upplifvande strider. Ocks친 h칬rde man tydligt hans andedr칛kt sv칛lla och
s친g hans n칛sborrar vidga sig, d친 han nalkades d칬rren. Man fann, att han
k칛nde lukten af n친gon harm.

"Gud bevare mig", sade han genast vid sitt intr칛de och f칛ste sitt 칬ga
p친 sin f칬rn칛msta och enda ges칛ll, en gammal piga i huset, "Gud bevare
mig, Susanna, hvad du 칛r sotig i ansiktet. Det ser ut, som du ej skulle
handterat ugnen f칬rr, m칛nniska. Hvad menar du folket skall s칛ga? Herr
Gyllendegs kringlor, s칛ga de nu, 칛ro gulare af russakor 칛n af saffran,
s칛ga de,--bevare mig, fattiga man, f칬r den landspl친gan--snart skall det
heta, att hans limpor 칛ro brunare af Susannas fingrar 칛n af sirap. Huru
칛r det med skorporna? P친 landsv칛gen kommer jag med er till slut; ja,
dit kommer jag f칬r din efterl친tenhet, Susanna. J칛ser skorpdegen, s칛ger
jag; man kan d친 akta mig v칛rdig ett svar. J칛ser den? Hvarf칬r icke lika
g칛rna bland isbitarna i stadsk칛llarn? Jag f친r taga till tiggarstafven
f칬r din skull, m칛nniska. S친! Nu br칛nner du upp hela ugnen med knallar!
Har du ej n칛sa, kreatur, att k칛nna lukten af br칛ndt?"

P친 denna punkt hade herr Gyllendeg redan n친tt en god st칛llning och
b칬rjade k칛nna igen sig i sitt element, ungef칛r som den halfd칬da fisken,
d친 den en stund f친tt f칬rfriska sig i vatten, sm친ningom upplifvas och
pr칬fvar sina krafter. Herr Gyllendeg hade, att icke l칛mna liknelsen,
just nu v칛ndt ryggen upp och begynt spela med sina fenor; dock i full
simning befann han sig 칛nnu p친 l친ngt n칛r icke.

Under allt detta fortsatte den gamla Susanna sitt arbete och gick sin
v칛g fram utan ringaste tecken till st칬ring eller f칬rtrytelse. Tv칛rtom
syntes hon med medvetsl칬st n칬je f칬rnimma sin herres och m칛stares
n칛rvaro, och s친som hon ans친g sina limpor f칬rst d친 칛ga full glans och
gr칛ddring, n칛r de f친tt den sista strykningen med 칛gghvita och socker,
s친 tycktes hon 칛fven h친lla sina g칛rningar of칛rdiga, 칛nda till dess de
af herr Gyllendeg lackerades med sm칛deord och klander. Det var v칛l af
detta sk칛l, hon icke svarade ett ord p친 m칛starens kommentarier, hvilka
han fortsatte oafbrutet i samma riktning, men blott med stigande kraft.

"Bah", fortfor han, "h칛r 칛r sand i r친gmj칬let, s친 att det kan fila
fingrarna af en. Du har sutit 칬fver m칛lden, Susanna, och tiger och
s칛ger ej till d칛rom. M칛ttat har jag m칛nniskor i fyratio 친r, men 칛nnu
har ingen sagt, att jag gifvit honom sten att 칛ta i st칛llet f칬r br칬d.
Och h칛r 칛r os inne."--Nu h칬jde han n칛san upp och v칛drade med
k칛nnaremin.--"Du har skjutit os h칛r, odjur, och vill taga lifvet af dig
sj칛lf och andra. Jag t칬rs s칛llan komma in i min verkstad mer; harm och
f칬rtret m칬ta mig, hvart jag sk친dar omkring mig h칛r. Och den d칛r smulan
hvetemj칬l har du tagit in att v칛rmas? Det blir en deg d칛raf att m칛tta
dina kattor med, men ingen annan. Jag har g친tt i kyrkan och bedt v친r
Herre upplysa dig, ugnsskrapa; men du har ditt eget hufvud--bevare mig
Gud, h칛r 칛r ett os, att det ordentligt susar i mina 칬ron. Jag ser
saffranskringlorna ligga h칛r 칛nnu; har ingen varit efter dem fr친n
pr칛stg친rden, Susanna? Jag kan dock aktas v칛rdig ett svar."----

H칛r blef han afbruten af en g칛ll m칛ssingsst칛mma, spelad af den gamla
vallgumman, som redan en stund obem칛rkt st친tt vid d칬rren och v칛ntat att
f친 falla in.

"Visst har n친gon varit efter dem, och det 칛r jag sj칛lf", sade hon, "men
hvem f친r h칛r ett ord med? Gud bevare mig, aldrig har jag f칬rr varit
osynlig, och icke 칛r jag bland blinda heller. V칛l har jag sett mycket i
v칛rlden, men ingenst칛des ett s친dant regemente, som det ni f칬r, herr
Gyllendeg. Ni borde dock frukta Gud, och v칛rldslig h칬ghet 칛r ej evig."

Nu l칛t hon narra sig af sitt fromma sinne att draga en suck och snyfta
n친gra g친nger, hvarf칬r herr Gyllendeg, som j칛mt hunnit sansa sig f칬r
hennes n칛rvaro, ehuru icke f칬r hennes uppbyggliga f칬rest칛llningar, fick
ordet och fortsatte efter en l칛tt nickning:

"S친, s친, ni 칛r h칛r efter kringlorna, mor, och orkar allt lefva 칛nnu i
er uselhet! Ja, ja, sorg och bekymmer r칛cka till, mor,--Sanna,
f칬rd칛rfliga sprakved, nu sl칛pper du ut all v칛rma igen!--jag ville s칛ga,
mor, att bekymmer och f칬rargelse 칛r, som ni ser, min dagliga kost, och
slutet p친 allt blir tiggarstafven."

"H칛da icke, herr Gyllendeg", vidtog gumman 친ter, "det 칛r ogudaktigt af
er att tala s친. Har icke v친r Herre gifvit er nog af denna v칛rldens
rikedom och storhet, fyllt era l친rar och l친tit er n칛ra bli r친dman i
staden? Hvad skulle han v칛l mer g칬ra sin ving친rd? Men ni b칛r
vilddrufvor, herr Gyllendeg, jag 칛r 칛ldre 칛n ni, jag, och jag kan s칛ga,
att ni talar som en d친re."

Herr Gyllendeg, som fruktade att l칛nge utg칬ra text f칬r hennes predikan,
kanske 칛fven tyckte sig 칛ga en r칛ttvis sak, tog en kringla, v칛gde den i
sin hand och sade med en ton emellan f칬rtrytelse och klagan: "Hvem
talar som en d친re? Ni vet icke, hvad en s친dan kringla kostar mig sj칛lf,
mor, ni vet det icke. Tror ni, att det sn칬gar hvetemj칬l i v친ra dagar
eller att saffran v칛xer bland v칛pplingen p친 min 칛ng, den Gud m친
f칬rskona f칬r v친ra pl친goris."

"Tror jag det, herr Gyllendeg", inf칬ll den gamla med ett ljud i r칬sten,
som tydligen r칬jde hennes gl칛dje 칬fver det l칛mpeliga tillf칛lle hon fick
att komma fram med sin l칛nge och m칬dosamt tillbakah친llna nyhet, "tror
jag, att saffran v칛xer p친 er 칛ng? Jag har ej sett saffran v칛xa p친
fredade 칛ngar, mycket mindre--men jag vet, hvad jag vet, det kommer
nogsamt fram i sinom tid, herr Gyllendeg."--H칛r tog hon upp ur sin
kjols칛ck en snusdosa af koppar och tog sig l친ngsamt en pris, hvarp친 hon
s친 illparigt, som hennes svaga 칬gon medg친fvo, blickade p친 herr
Gyllendeg och fortfor: "Saffran! Tacka Gud, om det blir en usel
gr칛sstubb kvar f칬r edra fattiga f친r, herr Gyllendeg, sen rektorn nu
sl칛ppt sina kalfvar dit, jag s칛ger ej mer."

"Hvilka kalfvar?" fr친gade herr Gyllendeg och spetsade sina 칬ron.

"Skolgossarna, skolgossarna, som trampa d칛r i denna stund, s친 att 칛ngen
ser ut som ett h칛stbytaretorg, den sk칬na 칛ngen."

"Tviskinn och br칛nda bullor! Ni talar icke sanning, mor!" skrek herr
Gyllendeg i yttersta f칬rbittring.

"Jag tar ingen betalning f칬r mina ord, herr Gyllendeg, och vill ni icke
tro mig, kan ni l친ta bli; jag har ocks친 ingen skada lidit; hytte jag 친t
pojkarna, s친 hytte en 친t mig tillbaka, d칛rmed 칛r det kvitt, och Gud
v칛lsigne barnen, de beh칬fva ha sin gl칛dje, ocks친 de; det 칛r en rik mans
칛ng, som g친r till kost."

"Sanna", ropade herr Gyllendeg nu, utan att i ifvern l칛mpa sina ord
till det f칬reg친ende, "h친ll vakt om hus och g친rd, skrapkaka, s친 att du
icke br칛nner upp oss och hela staden p친 k칬pet, medan jag 칛r borta,--h칬r
du mig, fr친gar jag.--Sl칛pp icke dina kattor in i boden, s칛ger jag, det
칛r en l칬gn, att det finns r친ttor d칛r; det 칛r dina kattor, som gnaga p친
br칬det d칛r, dina kattor, sotlubba, s칛ger jag. Hvar 칛r mitt spanska r칬r?
Tviskinn och br칛nda bullor, h칛r skall bli en annan ordning!"

S친lunda f칬rberedd, tog han hatt och k칛pp och gick, pustande af tr칬tthet
och vrede, ut till sin 칛ng.

츿fven gardet hade d칛r redan hunnit f친 kunskap om den timade olyckan och
infunnit sig som 친sk친dare. Emellan de b친da i krigstillst친nd varande
regementena hade den gemensamma v친dan tillv칛gabragt ett stillest친nd,
och gardister och j칛gare, blandade fredligt med hvarandra, omg친fvo i
stojande oro den fallna.

Den lilla trumslagaren stod midt i skocken. Hans eljest 칬ppna och
renskrifna anlete var nu p친 ett bedr칬fligt s칛tt 칬fverkorsadt med streck
och rynkor. Ett 칬gonblick h칬ll han sin d칬da f친nge i hornen, skakade och
drog af alla krafter, ett annat tog han sin trumpinne, v칛nde grofva
칛ndan till och slog. Vid allt detta gr칛t han och tr칛tte i v칛xling,
antingen han misstr칬stade vid ett felslaget f칬rs칬k eller med harm och
hopp grep till ett nytt.

S친 stodo sakerna p친 칛ngen, och i denna syssels칛ttning var v친r lilla
kund stadd, d친 en v칛xande hviskning: "Herr Gyllendeg, herr Gyllendeg!"
slog hans 칬ra med skr칛ck och f칬rkunnade ankomsten af den, som minst af
alla m칛nniskor var efterl칛ngtad vid detta tillf칛lle.

Och herr Gyllendeg stod framf칬r den best칬rta skaran, svettig, fl칛mtande
och n칛stan m친ll칬s af vrede. Genom en instinktlik r친dighet, i hopp att
kunna d칬lja hela aff칛ren med f친rahjorden, hade gossarna, i samma
칬gonblick herr Gyllendeg kom 칬fver dem, slutit en ogenomsk친dlig krets
kring trumslagaren och stodo nu beredda att med all m칬jlig 친ngerfullhet
och 칬dmjukhet i sin min kapitulationsvis lura sig till fredligt aft친g,
sen de f칬rst skaffat trumslagaren tid att g칬mma den d칬da. Till
j칛garenes 칛ra vare det sagdt, att sk칬ldborgen n칛stan ensamt sl칬ts af
dem; gardisterna, s친som mindre delaktige i mordet och v친dan, hade
retirerat 친t skilda h친ll, och endast n친gra f친 af dem dr칬jde kvar i
grannskapet. Det var ocks친 mot den t칛ta massan af de sm친 j칛garena herr
Gyllendeg riktade sitt anfall.

P친 de f칬rsta utfallen, d친 herr Gyllendeg 칛ndteligen kom till ord,
svarade de bekl칛mda bytingarna blott med att taga af sig m칬ssorna, en
h칬flighetsbetygelse, som v칛l aldrig utfallit, om ej n칬den varit
ytterlig och stor. F칬rst d친, n칛r man m칛rkte, att ett l칛ngre tigande
n칬dv칛ndigt skulle egga mer 칛n lugna herr Gyllendeg, skred man till ord,
hvarvid en af gossarna n친gorlunda frimodigt f칬rklarade, att han och
hans kamrater sett pastorns stora hund g친 l칬s vid tullen och d칛rf칬r
skyndat att hj칛lpa herr Gyllendegs f친r; dock ville de snart f칬rfoga sig
bort igen.

Men h칛rmed v칛ckte han blott en storm till i herr Gyllendegs br칬st.
"Bevare mig, fattige man", ropade gubben och s친g, spanande omkring
칛ngen, "alla mina f친r 칛ro f칬rsvunna. Tviskinn och br칛nda bullor! Visen
mig, hvart ni jagat dem, eller skall jag krusa er med min k칛pp, att I
skolen bli m칬ra som kn칛ckebr칬d."

"Blif icke ond p친 oss, herr Gyllendeg", svarade gossarnas ordf칬rande,
"vi skola nog hj칛lpa att s칬ka dem. De sluppo ut genom grinden p친
landsv칛gen."

"S친 laga er efter dem, odjur!" ropade, gubben och lyfte sin k칛pp.

"Vi skola g친, vi skola g친, blott herr Gyllendeg g친r f칬rst", sade i
f칬rskr칛ckelsen gossarna, som ej v친gade bryta kretsen inf칬r hans 칬gon.

"Tviskinn och br칛nda bullor, skall jag bli bortvisad fr친n min egen 칛ng
af s친dana yrf칛n", skrek gubben och br칬t med sitt spanska r칬r, lyftadt
till hugg, in p친 kretsen, hvars ledam칬ter i 칬gonblicket skingrade sig
s친som agnar f칬r en storm.

Men herr Gyllendeg hade i sin ifver tagit f칬r str칛ng fart och hade
kunnat bryta armar och ben af sig, ty det lyckades honom ej b칛ttre, 칛n
att han snafvade 칬fver trumslagare och gumse p친 en g친ng och f칬ll som en
gran i skogen med d친n till marken. Fruktl칬st var den lilla
trumslagarens f칬rs칬k att hinna reda sig ut undan massorna af den
fallnes ben, under hvilka han olyckligtvis blef liggande. Herr
Gyllendeg k칛nde icke f칬rr f칬rm친ga att r칬ra sina lemmar, 칛n han brukade
dem med en drunknandes ifver att gripa alla de f칬rem친l, han kunde n친.
S친lunda blefvo v친r lilla kund och hans olyckliga motst친ndare n칛stan p친
en g친ng fattade af hans j칛rnh칛nder, och i detsamma j칛mkade sig herr
Gyllendeg upp f칬r att b칬rja sin dom. Med f친ret i hans h칬gra hand var
ingen fara; s친 mycket v칛rre till var den arma gossen i hans v칛nstra.
Och uppriktigt sagdt, herr Gyllendeg s친g f칬rf칛rlig ut, medtagen af sitt
fall, skakad af det ov칛ntade sk친despel, som nu stod f칬r hans 칬ga, och
brinnande af beg칛r att straffa den v친ldsverkare, han h칬ll gripen och
hvilken han f칬rest칛llde sig varit skaml칬s nog, s친 liten han var, att
n칛stan under hans 칬gon ligga och slakta hans b칛sta gumse.

V친r lilla trumslagare syntes ohj칛lpligt f칬rlorad, utan utv칛g i att fly
och f칬ga mer 칛n h칛lften s친 l친ng som det spanska r칬r, hvarmed han
hotades. En allm칛n och innerlig oro r친dde p친 hela 칛ngen. Skulle den
lilla kamraten l칛mnas 친t sitt 칬de och 칬fverges i n칬dens stund? Eller i
annat fall huru ge honom bist친nd?--Handkraft f칬rm친dde intet, list, hvar
skulle den hittas s친 hastigt?----Det f칬rsta slaget f칬ll redan.

Bland gossarna fanns en yngling af det slags m칛nniskor, naturen stundom
framkallar f칬r att liksom i en sammanfattning visa alla de krafter
f칬renade, hvilka den eljest l친ter leka spridda hos en m칛ngd individer;
en yngling, som n칛stan buren p친 h칛nderna af sina kamrater l칛t dem i sig
som i en spegel sk친da alla de k칛nslor, passioner, 친sikter, som hos dem
voro i r칬relse. Glad som en dag, ungdomlig, dj칛rf, elak, stundom vek
och 칬ppen, stundom obeveklig och slug, den fr칛msta i faran och trogen i
alla skiften, var han ett ideal f칬r gossarna och 칛rnad att vara det f칬r
andra samfund i lifvet 칛n deras. Denne yngling, som vi vilja kalla
generalen, emedan han vid exercisen innehade denna rang, v친gade
f칬rs칬ket att r칛dda den olyckliga trumslagaren.

Djupt rodnande af harm och 칛ngslan, d친 han s친g det f칬rsta slaget drabba
den lilla kamraten, sprang han fram mot herr Gyllendeg med samma
r친dighet, hvarmed f친geln, d친 den ser sina ungar i fara, flaxar f칬r
j칛garens f칬tter och vill leda honom fr친n dem. Redan innan det andra
slaget hann m친ttas, var f칬ljande samtal 친 bane:

"H친ll f칬r Guds skull upp, herr Gyllendeg, ni g칬r en om칛nsklig g칛rning,
d친 ni sl친r den, som ni borde tacka p친 edra bara kn칛n!"

"Tviskinn och br칛nda bullor! Hvarf칬r skall jag tacka honom?" skrek herr
Gyllendeg; emellertid h칬ll han upp med det till칛mnade slaget.

"Hvarf칬r skall ni tacka honom?" fortfor i 칬gonblicket befriaren, ser ni
d친 icke, herr Gyllendeg, hvem som ligger d칛r?"--h칛rvid pekade han med
allvarlig min p친 den d칬da gumsen.

"Jag arme, fattige man", utbrast herr Gyllendeg, som ovillkorligt f칛ste
sin blick p친 det utvista f칬rem친let, "d칛r ligger nu det sk칬na kreaturet,
ov칛rdigt handteradt och medfaret af dessa vilddjur."

"칐mka honom icke, herr Gyllendeg", fortfor den andre och f칬rs칬kte att
genom chock p친 chock f칬rvirra sin fiende, "칬mka honom icke, det 칛r den
st칬rsta r칬fvare och tjuf, som funnits p친 hela orten."

"F칬rtviflade sk칛lm! N칛r har han stulit, och n칛r har han r칬fvat?" skrek
herr Gyllendeg och h칬jde redan sin k칛pp mot generalen, n칛ra att gl칬mma
trumslagaren.

"Det var detta, som v칛ntats. Kom, herr Gyllendeg", ropade nu befriaren
och tr칛dde s친 n칛ra, att han n칛stan r칬rde vid sin farliga motst친ndares
k칛pp, "kom, vi ha hela hans tjufband i ladan. Tviskinn och br칛nda
bullor! Det 칛r b칛ttre, att ni hj칛lper oss f칛ngsla dem, 칛n att ni st친r
h칛r och g칬r ingenting."

L칛ngre bibeh칬ll herr Gyllendeg icke sin besinning. I fullt raseri
m친ttande ett f칬rfeladt hugg mot den fria och lediga fienden, sl칛ppte
han den, som han redan hade fast; och v친r lilla trumslagare, som i
칬gonblicket visste begagna sig af denna frihet, r칛nde af 친t sidan som
en raket och hann till och med taga upp sin trumma i loppet.

Inom n친gra minuter stod herr Gyllendeg ensam, andtruten och 칬fverfull
af f칬rargelse p친 sin 칛ng.



II.

I f칬rra delen af denna ber칛ttelse hafva vi f칬rs칬kt m친la den olyckliga
tilldragelsen p친 herr Gyllendegs 칛ng, som satte honom i split med
skolgossarna, och 칛fven f칬rs칬kt visa, huru dessa f칬rstodo att f칬r
tillf칛llet r칛dda sig undan de faror, hvarmed den v칬rdige borgarens
spanska r칬r hotade dem.

Man m친 dock icke f칬rest칛lla sig, att gossarna voro nog blinda att icke
se p친 f칬rhand v친dor, sv친rare 칛n de 칬fverst친ndna, mer och mer skocka sig
칬fver deras hufvuden hvarje minut herr Gyllendegs vrede fortfor att
l친ga. D칛rf칬r f칬rs칬ktes allt f칬r att blidka densamma i tid och f칬rekomma
det bes칬k, man var 칬fvertygad om att herr Gyllendeg f칬ljande dag skulle
g칬ra i skolan.

Parlament칛rer gingo mellan de b친da krigf칬rande makterna 칛nda in p친 sena
aftonen; sj칛lfva den gamla Susanna vanns af gossarna och brukades i
ministeriell v칛g att underhandla om dr칛glig f칬rlikning. Allt var
f칬rg칛fves. Man erbj칬d herr Gyllendeg dubbelt skadest친nd f칬r hvad han
f칬rlorat, man bad och lofvade b칛ttring; men nej! Herr Gyllendeg "ville
l친ta rektor v칛rdera kreaturet", som han sade, "och eljest se, hvad
skollagen hade att s칛ga i denna sak". "F칬r 칬frigt var han, tviskinn och
br칛nda bullor, ingen narr f칬r skolgossarna och tyckte, att Sanna och de
andra borde hafva mera vett 칛n att l칬pa och tala godt f칬r s친dana odjur
och stadens pl친goris."

Under s친dana omst칛ndigheter b칬rjades lektionerna f칬ljande dag. Den ena
l칛raren efter den andra intr칛dde i det stora skolrummet och tog
gravitetiskt plats hvar i sin klass. Den gr친h친riga rektorn h칬ll redan
en demonstration 칬fver satserna i _Syntaxis ornata_, och de 칬frige
l칛rarene ackompanjerade med egna behagliga melodier. Det gamla skoluret
hade st친tt 칬fver natten och nu 친ter b칬rjat g친, gnisslande af 친lderdom i
alla kuggar.

Emellertid m칛rktes snart, att n친got ovanligt var 친 f칛rde. En allm칛n
sp칛nning och oro r친dde bland gossarna. Rektorn s친g sig n칬dsakad att
h칬ja r칬sten f칬r att v칛cka uppm칛rksamhet f칬r Cicero, och l칛raren i
sekundan skrek ren 칬fverljudt 친t en af sina "oduglingar", att Gud och
ingen annan hade skapat honom.

Ingenting ville hj칛lpa. F칬r hvarje r칬relse i d칬rren fl칬go alla 칬gon
dit, man svarade upp친t v칛ggarne, stammade och tog tillbaka. L칛rarena
blefvo ot친liga; den ena efter den andra b칬rjade i applikatur-toner
sjunga om l칛ttjan, sm칛llarna och klubban, och refr칛ngen p친 hvarje vers
blef alltid klatsch och aj, aj! D친 intr칛dde herr Gyllendeg.

En f칬rklarad gl칛dje lyste i den v칬rdige borgarens anlete, d친 han nu
칬fvers친g f칛ltet f칬r sina m친nga segrar, och den stolta h친llning, hvarmed
han denna g친ng gick sin synnerligt stora och vissa triumf till m칬tes,
gjorde, att till och med hans gamla, gr친a galafrack satt b칛ttre, 칛n den
sutit p친 hans kropp sen femton 친r.

Gossarna suto r칬da i synen och s친go oroligt ned i sina b칬cker, en dof
stillhet r친dde i hela skolrummet; men herr Gyllendeg steg gravitetiskt
fram till rektorns bord och tog ordet:

"Gud bevare mig, fattige man", sade han efter n친gra hm! hm! och
retirerade s친lunda till vanligare och l칛ttare fraser, 칛n han f칬rst
칛rnat bruka, "hm! hm! jag 칛r m칛nniska, jag ocks친. Jag menar, herr
rektor, att bekymmer och f칬rargelse 칛r min dagliga kost, ensam som jag
칛r i v칛rlden. Men s친 m친 man lefva och l친ta lefva, herr rektor; tviskinn
och br칛nda bullor! Kn친dar man tr친get f칬r fullt, s친 j칛ser det 칬fver, det
s칛ger jag."

Efter denna vidunderliga ingress, hvars f칬rborgade mening rektorn dock
b칛ttre 칛n n친gon annan m칛nniska p친 jorden af vana kunde gissa sig till,
h칬ll herr Gyllendeg upp, v칛ntande att se effekten.

Den uteblef ocks친 icke. "S칛g ut, herr Gyllendeg", skrek rektorn, i det
han steg upp och st칬tte sin k칛pp i golfvet, "s칛g ut och n칛mn mig hvad
och hvem; s친 sant Herren lefver, stryk skall icke sparas."

"I fyratio 친r har jag varit borgare i staden", fortfor herr Gyllendeg,
som icke s친 snart hann reda sig ur sina egna tankars hvirfvel, "kunde
ocks친 hafva dugat till b칛ttre. I skola har jag ej blifvit h친llen och
p친kostad som m친ngen annan; fattig och ensam i v칛rlden har jag varit,
s칛ger jag, och har blifvit m칛nniska 칛nd친. Stulit har jag icke, ej
heller ljugit eller brukat falskt m친tt och vikt.----Drag icke munnen i
grin, munsj칬r d칛r i h칬rnet; jag talar, som jag 칛r l칛rd, och vi hafva
icke sett alla dagars 칛nda 칛nnu."

"Tala, herr Gyllendeg, och l친t ej afbryta er", sade rektorn, i det han
f칬r gossarnes r칛kning slog i bordet med kopparkryckan, som prydde hans
칛mbetsk칛pp, "s칛g till, om n친gon g친tt er p친 칛ran; det skall kosta honom
en stut, s친 sant Herren lefver."

"Hvad har jag med 칛ran att g칬ra", ropade herr Gyllendeg, ot친lig 칬fver
att vara missf칬rst친dd; "tviskinn och br칛nda bullor, jag fr친gar enkelt,
hvad skollagen lofvar den, som stryper andras f친r."

Denna ov칛ntade fr친ga, som v칛l aldrig i n친gon skollag haft ett svar,
hade s친 n칛r bragt den gamla rektorn alldeles ur koncepterna. Han stod
en l친ng stund f칬rbryllad och stottrade n친gra obegripliga ord, innan han
kunde samla sig till den f칬rklaring, att lagen i s친dant fall lofvade
ingenting; men att han vore f칛rdig att g칬ra en paragraf betr칛ffande
f친rdr친p f칬r nu och ev칛rdliga tider, som kunde inskrifvas i
interfolierna i 1721 친rs skolf칬rordning. "Och", tillade han med stor
myndighet, "har n친gon af skolgossarna, eho det vara m친, strypt edra
f친r, scilicet mala intentione, herr Gyllendeg, s친 visa mig
v친ldsverkarn; s친 sant Herren lefver, p친 hans rygg skall jag n칬ta ut ett
ris, om jag skulle n칬dgas best친 det af guldtr친d."

Nu uppsteg v친r general, skyndande att f칬rebygga, hvad som n칬dv칛ndigt
f칬rsv친rat hans sak, det att bli utpekad af herr Gyllendeg, och tillika
i ber친d att rycka skulden till sig allena och icke l친ta den hv칛lfva sig
p친 flere. Att slippa saken f칬r b칛ttre k칬p, 칛n rektorns hot tycktes
best칛mma, hoppades han med all tillf칬rsikt; dessutom visste han med sig
sj칛lf, att han, om n친gon annan, skulle kunna v칛nda allt till det b칛sta,
emedan han var en af den gamles favoriter. Han b칬rjade d칛rf칬r sin
apologi med t칛mmelig frimodighet, f칬rklarade sig vara den, som f칬rt
gossarna ut p친 herr Gyllendegs 칛ng, och beskref, tv칛rtemot kamraternas
v칛ntan, med f칬rsvarlig sanning tilldragelserna d칛r. D칛refter utf칬rde
han sitt f칬rsvarstal. Han kunde ej tro, sade han till slut, att herr
Gyllendegs 칛ng skulle taga skada s친 sent p친 h칬sten; "dessutom", fortfor
han, "har jag velat gifva dubbel betalning f칬r f친ret, som jag af olycka
och icke af afsikt kom att d칬da."

"Har han bjudit er dubbelt skadest친nd, herr Gyllendeg?" fr친gade
rektorn.

"Tro honom icke", svarade denne, "det 칛r v칛l sant, hvad han s칛ger; men
han 칛r mera slipad 칛n vi b친da tillsamman."

"V칛g edra ord, herr Gyllendeg", sade rektorn n친got st칬tt, "jag 칛r icke
n친got barn, ser ni, och har handterat en sak f칬rr. Rannsakning, herr
Gyllendeg, rannsakning f칬rst och stryk sen.----Du hade v칛l",--h칛r v칛nde
han sig till v친r general,--"du hade v칛l hj칛lp af andra vid strypningen,
eller huru, dansm칛stare?"

"Hvem skulle hafva bist친tt mig vid strypningen, d친 det icke var min
mening att strypa utan f친nga? Tv칛rtom skyndade alla att hj칛lpa f친ret,
fast hj칛lpen 칛nd친 kom f칬r sent."

"Se, se", ropade herr Gyllendeg och h칬ll sig f칬r 칬ronen, "jag vill
ingen syndare vara, om han icke slingrar sig ur r칛ttvisans h칛nder som
en hal 친l."

"Silentium, herr Gyllendeg", bj칬d rektorn, "er r칛tt skall ingen skada
taga. Hvad ers칛ttningen betr칛ffar, skall den g친 ut p친 mitt ansvar; f칬r
칬frigt synes mig saken s친dan, att fr친ga icke kan bli vid detta
tillf칛lle om en stut formaliter, utan endast om ett halft tjog p친
hvardera tassen."

Herr Gyllendeg tog en viktig min och syntes fundera, om han kunde vara
n칬jd med ett s친dant utslag. Men den sakf칛llde sj칛lf tycktes icke utan
f칬rv친ning h칬ra denna sin dom.  V칛l var man van vid en ganska variabel
och kort r칛tteg친ngsordning i skolan; men denna g친ng syntes knappast
tecken till n친gon ordning. "Straffa mig icke f칬r min olycka, herr
rektor", sade han bevekligt; "det 칛r nog tungt f칬r mig att n칬dgas
betala skadan redan." Vidare fick han icke s칛ga.

"H친ll upp, h친ll upp, munsj칬r", afbr칬t honom herr Gyllendeg, som
fruktade f칬r hvart ord, vederparten fick tillf칛lle att framf칬ra, "jag
s칛ger, att han g친r som en r칬k ur ugnen, bara det blir hett 친 f칛rde.
Tviskinn och br칛nda bullor, herr rektor, gif honom tjoget f칬rst, s칛ger
jag, och l친t honom tala sen, eller jag vill ingen syndare vara, om han
icke pratar oss s친 yra i hufvudet, gamla som vi 칛ro, att vi sl친 oss
sj칛lfva, innan han slutar."

"S친 sant Herren lefver! Sitt vissa skall han ej prata sig ifr친n, om han
ock skulle tala som Cicero", sade rektorn nu, n칛stan smittad af herr
Gyllendegs farh친ga, och med dessa ord sammandrog han 칬gonbrynen, ryste
peruken, tog ett ris och fattade den anklagades arm.

칐det ville s친, att den lilla trumslagaren 칛fven skulle hafva sin press
och pina den stund, generalen 친 sitt h친ll ansattes. V친r lilla kund var
n칛mligen uppkallad att multiplicera tvenne hesa l친nga tal och hade f칬ga
tid och h친g att h친lla reda p친 siffror nu, d친 hans v칛n och beskyddare
befann sig i en s친 sv친r v친da. Stora svettp칛rlor tr칛ngde fram i hans
panna, och emellan hvarje siffra, som han skref, sp칛nde han sina 칬ron
f칬r att uppsnappa ett eller annat ord af f칬rh칬ret d칛r uppe.

L칛raren m칛rkte snart or친d, men sj칛lf nyfiken att h칬ra g친ngen af herr
Gyllendegs process, l칛t han det bero vid att d친 och d친 blott ropa till
och hota, ungef칛r som en tankspridd resande vaknar ibland och ryter
till sin stannande h칛st f칬r att straxt d칛rp친 f친 친terfalla i sina
dr칬mmar. 츿ndteligen tycktes han dock hafva f친tt en n칬jaktig upplysning
i tvistefr친gan, ty han samlade sig 친ter och f칛ste sitt 칬ga p친 taflan.

"Obegripligt", skrek han n칛stan i detsamma, "obegripligt! Du kommer ju
ej ur en fl칛ck. Har du gl칬mt din tabula, m칛stare? S칛g mig, hvad 칛r tv친
g친nger nio?"

"Aderton!" svarade gossen som en automat och h칛ngde med hela sin tanke
vid rektorns sista, f칬rf칛rliga: s친 sant Herren lefver.

"Aderton", ropade l칛raren i stigande ifver "blir det d친 intet vidare,
du petrificerade stutst칛d; f친r du icke 친ttan upp och ettan i minnet?"

Men just d친 multiplikanten nu h칬ll p친 att forma 친ttan, f칬ll f칬rsta
slaget i rektorns klass. Handen b칬rjade darra p친 v친r lilla kund, d친 han
h칬rde detta; och hur han 칛n f칬rs칬kte bibeh친lla fattning, br칬t en str칬m
af t친rar ut ur hans 칬gon. 칀ttan fick han knappt f칛rdig, och ettan l칛t
han l칛raren i Herrans namn ha i minnet; sj칛lf drog han hufvudet ned
mellan axlarna och gick, s친som om han vandrat till den yttersta domen,
med sj칛len i sin hand, gerad upp till rektorn.

"Sl친 honom icke", ropade han, s친 mycket man kunde urskilja bland
snyftningarna, "han har ingenting gjort; det 칛r jag, som satte ut
snaran." Med dessa ord s칬kte han tr칛nga sig fram 칛nda till rektorn
sj칛lf.

Men herr Gyllendeg, som alldeles icke var road af diversioner f칬r
n칛rvarande, knep honom beh칛ndigt 칬fver nacken, f칬rr칛n han hann f칛sta
rektorns uppm칛rksamhet. "Bevare mig, fattige man", sade han med
f칬rtjusning, "h칛r har jag just dig, som jag s칬ker. V칛nta blott, v칛nta
blott, spetsbof! Tviskinn och br칛nda bullor, det skall nog bli din
tur."

Med dylika tr칬steord fasth칬ll han honom, till dess rektorn, som
bev칛rdigade detta nya upptr칛de blott med en flyktig sidoblick, hann
sluta tjoget.

V친r lilla trumslagare hade s친lunda det miss칬det att se sin goda afsikt
omintetgjord. L친ngt ifr친n att kunna r칛dda sin general, s친g han sig
snart af herr Gyllendeg framst칛lld f칬r rektorn och rekommenderad till
ett eller annat tjog efter omst칛ndigheterna, en n친debetygelse, som
denne snart befanns villig att tilldela honom.

S친lunda sl칬ts f칬rh칬ret i skolan till herr Gyllendegs triumf, rektorns
hugnad och gossarnas yttersta f칬rargelse. Emellertid, f칬r att bruka
herr Gyllendegs ordspr친k, hade man icke sett alla dagars 칛nda 칛nnu.
Generalen bet t칛nderna tillsamman och teg; men hans blick hotade.
Sj칛lfva den lilla trumslagaren, s친 svart han var i synen af
kringstrukna t친rar, syntes dock f칬rbittrad, och man m칛rkte, d친 han gick
tillbaka, af hans p칬sande tr칬jficka, att han h칬ll sin hand d칛r inne
knuten. Ocks친 l친g han i hettan s친 tungt p친 handen, d친 han sedermera
efter n친gra f친 fr친gor fick forts칛tta r칛kningen, att kritsk칛rfvor yrde
kring siffrorna och ett godt kritstycke blef slut f칬rr 칛n r칛kningen.
Det syntes, att alla t칛nkte p친 h칛mnd.

Det blir icke af n칬den f칬r utf칬rligheten af denna ber칛ttelse, som visst
icke i n친gon punkt blifvit hopdragen, att utskrifva h칛r alla de hotande
ord och f칬rbistrade titlar, hvarmed gossarna hela dagen efter herr
Gyllendegs visit interfolierade sina omd칬men och ber칛ttelser om
densamma och om honom. Icke heller beh칬fver man omn칛mna de debatter och
planer, som f칬ref칬llo vid deras sammankomst, som aftonen af samma dag
under generalens presidium och i hans kammare beramades, i afsikt att
uppfinna medel till h칛mnd, en sammankomst i 칬frigt s친 tyst, s친 sluten
och hemlighetsfull, att endast bepr칬fvade, p친litliga kamrater och af de
sm친 blott v친r lilla trumslagare f칬r hans synnerliga brukbarhet och
v칛lf칬rh친llande fingo bivista densamma. Vi kunna f칬rbig친 allt detta och
f칛sta oss blott vid resultatet af sammankomsten, som, sedan det
칛ndteligen blifvit beh칬rigt kl칛ckt och f칛rdigt, gick ut p친 ingenting
mindre 칛n att 칬fverraska herr Gyllendeg med rop om eldsv친da i hans eget
hus, jaga honom upp ur hans s칬taste s칬mn och sedan begagna de f칬rdelar,
villervallan, f칬rskr칛ckelsen och natten kunde gifva vid handen.

Tvenne omst칛ndigheter komma dock h칛rvid i s칛rdeles 칬fverv칛gande. F칬r
att kunna ge tillb칬rligt lif 친t simulakern borde man slippa in i herr
Gyllendegs rum midt om natten, och huru skulle man hoppas komma dit, d친
man visste, att den gamla Susanna hvarje kv칛ll med "tviskinn och br칛nda
bullor" tillh칬lls att st칛nga b친de port och farstud칬rr.

Den andra omst칛ndigheten gaf 칛n mera bryderi. V칛l trodde man det bli
roligt nog att f친 den gamle bagaren uppv칛ckt och uppskr칛md; men hela
hans straff skulle dock bli blott en s칬mnl칬s natt. F칬r att ge saken
st칬rre b친de vikt och allm칛nnelighet borde man f친 om h칛nder nyckeln till
klockstapeln och kunna ge den vanliga eldsignalen medelst kl칛mtning.
S친lunda, mente man, skulle h칛ndelsen bli fullst칛ndig, i det att man
finge stadens hela folkstr칬m ledd 칬fver herr Gyllendeg och hans hus
samt m칬jligtvis, vid den allm칛nna forskningen efter elden, 칛fven kunde
beveka gatpojkarna att f칬retaga sina unders칬kningar i sj칛lfva
bagarboden. Korteligen, man f칬ruts친g en o칛ndlighet af glada uppt친g, om
man blott kunde komma 친t den omtalta nyckeln; men detta om var en sv친r
bom att undanskjuta, ty nyckeln, visste man, fanns hos kyrkans
respektabla v칛ktare, som var ingen annan 칛n herr Gyllendeg sj칛lf.

Flere f칬rslag uppg친fvos och f칬rkastades; det rimligaste var att f칬rs칬ka
snatta sig till nyckeln; men om man 칛n hoppades kunna insmyga sig, herr
Gyllendeg ovetande, i hans hush친llskammare och d칛r f칬r en sekund
f칬rv칛nda 칬gonen p친 den gamla Susanna, blef det dock en om칬jlighet att
친tkomma alla nycklar, som voro i hennes v친rd; och hvem fanns, som k칛nde
den r칛tta? Det var h칛r, v친r lilla trumslagare fick tillf칛lle att visa
sig oumb칛rlig och betala 칛ran af att vara en assessor vid den
riksv친rdande 칬fverl칛ggningen.

S친som en amat칬r af tonkonsten, s칛rdeles den bullrande, hade han v칛l
tusende och en g친ng varit uppe i klockstapeln f칬r att h칬ra p친
ringningen eller vid s칛rdeles lycka f친 trampa den minsta klockan sj칛lf,
och han k칛nde d칛rf칬r, s친som han sj칛lf androg saken, klockstapelnyckeln
b칛ttre 칛n sin egen trumk칛pp och kunde skilja den fr친n kyrknyckeln, fast
b친da hade krusade och genombrutna handtag och voro lika stora. Men hvad
den saken betr칛ffade, att h칛mta den fr친n herr Gyllendeg, f칬rklarade
han, att han g칛rna ville beskrifva nyckeln f칬r hvem som helst eller
m친la den med sot, s친 likt han kunde, allenast han slapp att sj칛lf
skickas p친 den farliga expeditionen efter densamma. Ty om han 칛n, mente
han, kunde undkomma herr Gyllendeg, af hvilken ingen hade s친 mycket att
frukta som han, var han dock icke fullt s칛ker f칬r den gamla Susanna nu
f칬r n칛rvarande, emedan han dagen f칬rut, d친 han sprang hos henne i
underhandlingar, lockat pastorns stora hund in p친 g친rden med sig och
칛ssat den p친 hennes kattor, s친 att den n칛ra bitit svansen af den bland
dem, som sist hann in genom farstud칬rren.

De f칬rest칛llningar och bevekande sk칛l, hvarmed det lyckades kamraterna
att h칛fva dessa den lilla trumslagarens bet칛nkligheter, omn칛mner
historien icke; men visst 칛r, att v친r lilla kund samma afton klockan
nio, eller den tid, d친 herr Gyllendeg, fattig och ensam som han var i
v칛rlden, pl칛gade st칛nga sin port och g친 till hvila, befann sig helt
allena p친 den kolm칬rka gatan i ingen annan afsikt 칛n att smuggla sig in
i den v칛rdige kyrkov칛ktarens och bagarens hus och snatta nyckeln till
klockstapeln.

Icke utan rysning t칛nkte han d친 och d친 under f칛rden p친 vanskligheten af
sitt f칬retag och beskyllde sig flere g친nger i sitt sinne f칬r enfald, d친
han kunnat l친ta 칬fvertala sig till ett slikt v칛rf. Under allt detta
drog han sig omv칛xlande till minnes de instruktioner, han f친tt, och de
r친d, han borde f칬lja f칬r att vinna sitt 칛ndam친l. Hans sj칛l var i en
besynnerlig sv칛fning emellan r칛ddh친ga, mod, ledsnad och nyfikenhet, och
af alla dessa ingredienser smakade ocks친 det samtal, han h칬ll med sig
sj칛lf, d칛r han t친gade sakta och bet칛nksamt fram med armarne i kors
칬fver br칬stet och h칛nderna f칬r k칬ldens skull instuckna inom 칛rmarna af
hans vida och goda f친rskinnstr칬ja.

"츿r jag slug eller galen", sade han i sitt sinne, "d친 jag ej v칛nder om,
utan g친r p친 칛nnu? Hu! Det 칛r kallt i afton och s친 m칬rkt, att ej en
stj칛rna lyser. 칐fver planket slipper jag in p친 herr Gyllendegs g친rd,
fast han har porten st칛ngd; jag vet, hvar jag hoppade 칬fver i fjol. Det
칛r icke s칛kert p친 hans g친rd, d칛r g친r en tomt nattetid. Folket s칛ger,
att han ej t친l barn, som 칛ro yngre 칛n tio 친r, f칬r det att alla Sannas
kattor jama och skrika, utom den 칛ldsta, som 칛r tio 친r och ligger inne
p친 hennes s칛ng f칬r fetma. R친kar jag i tomtens h칛nder, s친 l칛r han vrida
hufvudet omkring p친 mig. Den, som nu visste, om jag fyllt tio 친r eller
ej? Kanske jag g친r p친 det elfte, eller om jag kanh칛nda redan 칛r 칛ldre;
jag har varit dum, d친 jag ej lagt det p친 minnet. Men det 칛r ej natt
칛nnu, fast det 칛r m칬rkt. Hu! Klockan slog. Jag tror, att det var nio.
Herr Gyllendeg skall bli rolig att se. Bara 'Gud bevare mig, fattige
man', inga 'tviskinn och br칛nda bullor!' Om man endast kunde f친 honom
ut p친 gatan, s친dan han kommer ur s칛ngen. Min ena hand svider och 칛r
svullen; de f칬rsta tio slog han, s친 att han tr칬ttnade. Det g친r
underligt till i skolan p친 senare tider. Endera af oss var skyldig, men
icke b칛gge! Nyckeln skall jag ha, om den h칛ngde p친 Sannas enda tand.
Hu! D칛r str칬k n친gon f칬rbi mig i m칬rkret. Huru skall jag slippa in i
hush친llskammaren, d칛r nycklarna 칛ro? L친t se: sl칛pp in mig, jungfru
Sanna; jag vill k칬pa saffranskringlor! 'Hvem 칛r du?' fr친gar hon. Det 칛r
jag. 'Ja du, vildbasare, kommer du 친ter med pastorns stora hund!'
skriker Sanna och tar dammborsten.--칀h, jag 칛r galn, som icke v칛nder
om! Men hvem skall h칛mta oss nyckeln? Kanske f친r jag Sanna spak. Hon
har m친nga g친nger varit mera ond p친 mig 칛n nu och har 칛nd친 snart blifvit
god igen. Men herr Gyllendeg? Om han kommer ut? Tre steg n칛ra
farstud칬rren; n칛rmare stannar jag ej, sen jag klappat p친. Men om han
kommer? 칀h! D친 blir det att r칬ra f칬tterna, och ingenting utr칛ttas. Hela
uppt친get 칛r dumt; en annan hade kunnat f칬rs칬ka p친. Fy, planket 칛r kallt
som is"----med dessa ord gjorde han ett skutt och sv칛ngde sig 칬fver
herr Gyllendegs staket in p친 hans g친rd.

V친r lilla kund hade icke f칬rr kommit in p친 g친rden och hunnit kasta en
blick 칬fver terr칛ngen, 칛n han fann om칬jligheten af att g친 till v칛ga
enligt de f칬reskrifter, han f친tt af sina f칬rm칛n och gynnare hos
generalen. Enligt dessa borde han n칛mligen, s친som l칛saren 칛fven till
n친gon del kunnat finna af hans soliloqvium, under f칬rev칛ndning att k칬pa
kringlor s칬ka att slippa in i jungfru Susannas helgedom,
hush친llskammaren, kapitulera med henne och bil칛gga forna stridiga
punkter, s친vidt m칬jligt vore, och, d친 hon f칬rsonad begett sig till den
tillgr칛nsande boden att h칛mta br칬det, kuppa klockstapelnyckeln och
g칬mma den i barmen af sin f친rskinnstr칬ja. F칬rslaget hade visat sig
ganska utf칬rbart i teorien; men nu, d친 v친r lilla kund stod vid praxis,
studsade han redan vid den f칬rsta punkten. Huru skulle han slippa in?

I kammaren n칛rmast farstun p친 ena sidan bodde herr Gyllendeg. Han hade
ljus uppe 칛nnu och satt vid sitt bord. V친r lilla kund, som sm칬g sig
f칬rsiktigt upp bakom rutan f칬r att rekognoscera, s친g, att den gamle
hade framf칬r sig sin b칬nebok och med andakt begrundade en b칬n d칛ri, som
b칬rjades: "Uti Sveriges rikes bank". Att ett enda slag p친
farstugud칬rren skulle st칬ra honom, fann den lilla observatorn l칛tt.
D칛remot s친g han, d친 han straxt d칛rp친 steg upp p친 f칬nstret till
hush친llskammaren, den gamla sysselsatt med kn친dning och i en s친dan
ifver, att han f칬r hvarje tag tydligt h칬rde klatsarne af degen. Huru
skulle hon kunna f칬rnimma n친gon saktare klappning, 칛fven om
hush친llskammaren st칬tt till farstun och k칬ket icke varit emellan!

V친r lilla v칛n steg 친ter ned fr친n sitt observatorium, synnerligen
missn칬jd och r친dl칬s. Vid en skymt af ljusskenet ur Sannas f칬nster
syntes hans anlete draget i hundrade bukter, och hans hand l친g
arbetsamt bakom 칬rat, liksom f칬r att r칛fsa tillsamman allt, hvad d칛r
kunde finnas af fintlighet och f칬rslager. Ingenting ville hj칛lpa.

"Nog g친r det", utbrast han sluteligen i en sakta brummande ton, "nog
g친r det",--jo, f칬rs칬k! Det 칛r l칛tt att s칛ga: det g친r, det g친r; men man
s칛tter inga f칬tter under det med stora ord. F칬rs칬k att klappa p친! 'Hvem
칛r det, som kommer och dundrar p친 min d칬rr s친 sent? Tviskinn och br칛nda
bullor! Man m친 d친 unna mig nattro, fattige man.' G친 sedan in den, som
v친gar; jag g친r icke. Se d칛r! Nu g칛spa han. Hu! Jag borde g친; min hand
b칬rjar ocks친 v칛rka i k칬lden.--V칛nta, herr Gyllendeg, er betalning
kommer nog! Huru skall jag f친 nyckeln blott?

Med dessa ord, dem han sakta och afbrutet uttalade, hade han satt sig
ned p친 en trappa af stegen utanf칬r Sannas f칬nster och f칬ll snart i ett
tyst eftersinnande. Of칬rmodadt sprang han upp, s친som om han sluppit en
stor b칬rda, sm칬g sig t칛tt under f칬nstret, drog sig tillsamman, s친 att
hans anlete n칛stan vidr칬rde marken och framgn칛llde i denna positur ett
klagande miau, tillr칛ckligt naturligt f칬r att i 칬gonblicket f친 gensvar
fr친n en af Sannas pension칛rer d칛r inne.

Efter detta lyckliga f칬rebud h칬ll han sig tyst och lyssnade.
Klappningen i degen hade afstannat, det h칬rdes icke ett ljud. Han sl칬t
till att den gamla Susanna hade sina 칬ron uppe, och han uraktl칛t icke
att begagna denna f칬rdel. F칬r andra g친ngen f칬rs칬kte han sin virtuositet
i kattmusik, och detta med om m칬jligt 칛n st칬rre framg친ng, ty tv친, om ej
tre olika st칛mmor 친terlj칬do i ackorder fr친n Sannas kammare.

Nu sm칬g han sig n친gra steg l칛ngre bort och s친g upp. Den gamla jungfruns
runda anlete var redan synligt i f칬nstret. Hon stod d칛r med oro m친lad i
hvarje drag och f칬rs칬kte med sina degiga h칛nder undanst칛nga ljusskenet
f칬r att kunna se ut p친 g친rden. V친r lilla kund spratt i hj칛rtat af
gl칛dje, d친 han blef henne varse, och uppmuntrad af sin framg친ng och f칬r
att s칛tta kronan p친 sitt verk, lutade han sig 친ter ned och kl칛mde f칬r
tredje g친ngen fram ett miau, hvars upptakt v칛l gick fort, men hvars
senare stafvelse kostade honom ett fullt andetag luft och sl칬ts med en
passage genom flere tonarter, till den grad g칛ll, sk칛rande och
f칬rtviflad, att till och med Sannas feta katt hoppade hufvudstupa ned
fr친n s칛ngen i f칬rskr칛ckelse och hon sj칛lf n칛ra dignade ned af 친ngest.
Nu h칬jde sig den lilla 칛fventyraren upp och v칛ntade att se den vidare
f칬ljden af sin intrig.

Det f칬rgick ocks친 icke m친nga 칬gonblick, innan han s친g ljuset f칬rflytta
sig fr친n hush친llskammaren till k칬ket, och straxt d칛rp친 hade han den
stora gl칛djen att h칬ra farstud칬rren 칬ppnas helt sakta och den gamla
Sanna med all den 칬mhet, som l친g i hennes r칬st, framhviska d칛rur ett
bevekande: kis, kis, kis!

Det var just denna inbjudning, v친r lilla v칛n v칛ntat p친, och han l칛t,
som man s칛ger, icke be sig tvenne g친nger. Hopkrumpen och tyst tassade
han fram till trappan, uppf칬r densamma och f칬rbi Sanna. En ovillkorlig
rysning genomfor den 친ldriga kattpatronessan, d친 hon s친g de skumma
konturerna af denna j칛ttekatt sv칛fva upp mot d칬rren, och 칛nnu mer, d친
hon k칛nde den stryka f칬rbi sig i m칬rkret. Men v친r lilla kund begagnade
sig af tillf칛llet och stannade ej f칬rr 칛n i k칬ket, d칛r han med stor
resignation inv칛ntade sin farliga beskyddarinna och beredde sig f칬r
vidare operationer.

V친r 칛fventyrare hade knappt hunnit in genom k칬ksd칬rren och kommit i
ljusskenet, n칛r hans runda och skinnkl칛dda gestalt genast igenk칛ndes af
den gamla Sanna. De m칬rkaste f칬rest칛llningar intogo henne, och med vida
st칬rre hetta, 칛n man vore f칛rdig att f칬rmoda hos den, som s친 likgiltigt
burit herr Gyllendegs anfall, rusade hon in i k칬ket efter trumslagaren
och ville i f칬rsta ifvern utan omst칛ndigheter bem칛ktiga sig hans
person.

"Och du v친gar komma hit in, som om allt vore v칛l", skrek hon, "och du
st친r och ser frimodig ut, liksom du ingenting hade gjort! Hvart kastade
du katten, som du h칬ll p친 att pl친ga i jons, s칛g mig det?"

"Jesus, mor Sanna", sade den lilla trumslagaren, i det han med en l칛tt
volt omintetgjorde hennes f칬rs칬k att gripa honom, "ni biter v칛l icke
folk heller, vet jag? Nog l칛r ni vara ond p친 mig 칛nnu f칬r pastorns
hund; men hvad skulle jag g칬ra? D친 han ville bita mig, s친 m친ste jag v칛l
narra honom p친 kattorna."

"Jag talar icke nu om fjolgammal sn칬", fortfor Sanna, "jag fr친gar,
hvart katten tog v칛gen, som nyss var i dina klor, och om den 칛r vid lif
칛nnu."

"칀h, fy!" sade den lilla 칛fventyrarn och antog en ganska st칬tt min,
"tror ni, mor Sanna, att jag 칛r n친gon kattd칬dare. L친t mig ber칛tta
blott, hur det 칛r. Ni h칬rde v칛l, hur den stackarn skrek och j칛mrade
sig?"

"Om jag h칬rde det?" sade Sanna och suckade.

"Det 칛r en l칬pkatt", 친tertog v친r lilla kund i en 칬mmande ton och steg
n칛rmare den gamla, "den 칛r utan hus och hem och s칬ker i g친rdarna efter
mat. F칬r en stund sedan, mor Sanna, det 칛r 칬mkeligt att ber칛tta d칛rom,
var den hos oss och blef k칬rd p친 d칬rren med hugg och slag af v친r piga.
Jag f칬ljde efter den p친 gatan och lockade; men den stannade icke.
Sluteligen h칬rde jag den jama p친 er g친rd, och jag t칛nkte be er, mor
Sanna, taga den i v친rd, ty den 칛r s친 mager, att den icke har k칬tt under
skinnet, utan bara benkanter, s친som om den vore en p친se med stenar och
stickor."

"Gud bevare mig, fattiga kvinna", sade Sanna snyftande, "hvart tog det
usla kr칛ket v칛gen?"

"Ja, hvart tog den v칛gen, mor? Den sprang undan, s친 snart jag kom in p친
g친rden. Jag f친r icke tag p친 den alla g친nger, fast jag ofta gifvit den
mat; och 칛nd친 hyllar den sig till ingen annan i hela staden s친 mycket
som till mig."

"Kom in och v칛rm dig, gullgosse", sade Sanna och ledde v친r lilla kund
in i hush친llskammaren. "Kunde du icke kl칬sa pigan, som slog den, kunde
du icke det, s칛g?"

"Hvad skulle det hj칛lpa att kl칬sa henne", svarade trumslagaren, "hon
kunde bli v칛rre en annan g친ng; men om jag hade n친gon mat att ge katten,
om det vore helst en semla, s친 vore det mycket b칛ttre."

"Om du skulle f친 fast den, gullgosse, och h칛mta den hit, s친 ville jag
ge dig en hel saffranskringla f칬r besv칛ret. Jag vet v칛l, fattiga
kvinna, att jag ingen s칬mn f친r i natt f칬r bekymmer och oro."

"Om ni lofvar mig en saffranskringla, d친 jag kommer med katten, mor
Sanna, och om ni nu ger mig en semla, s친 skall jag h칛mta kr칛ket hit, om
jag skulle n칬dgas s칬ka det inp친 halfva natten. Se bara efter, mor
Sanna",--detta tillade han med en genomdrifven spetsfundighet i min och
uttryck--"att ni l칛mnar farstud칬rren ost칛ngd, att jag m친 slippa in, d친
jag kommer, och icke v칛cka upp herr Gyllendeg."

Den gamla svarade honom icke ett ord, utan blott myste f칬rtroligt och
sm칛llde honom med tre fingrar p친 axeln, s칛kert f칬r att antyda b친de sitt
ing친ende i komplotten och sitt bifall till hans klyftighet. Omedelbart
d칛rp친 gick hon i bagarboden n칛st intill rummet f칬r att h칛mta den
betingade semlan, och v친r lilla kund var icke densamme, som l칛t ett
s친dant tillf칛lle g친 sig ur h칛nderna.

Klockstapelnyckeln p칬ste redan under hans skinntr칬ja, och han hade
j칛mkat sig n칛rmare k칬ksd칬rren, innan mor Sanna hunnit v칛lja en semla,
s친dan hon tyckte l칛mpligast att ges utan betalning. D친 hon 칛ndteligen
kom ut, tog han med tacksamhet emot den bjudna st칛dseln och syntes till
och med n친gorlunda uppm칛rksamt 친h칬ra alla de varningar och r친d, hon
hade att ge honom betr칛ffande tj칛nsten, i det hon vackert lyste honom
ut genom k칬ket och farstun.

"G친 nu sn칛llt, gullgosse", s친 f칬llo de sista ord, hon sade, "g친 tyst
och locka icke argt, om hon 칛n icke kommer genast. Se efter att du inte
fattar henne i nackskinnet, s친som man brukar b칛ra hundar, utan tar
henne sakta p친 ena armen. L친t henne luta hufvudet mot ditt kindben,
gullgosse, s친 ligger hon n칬jdare. G친 sedan helt tyst upp efter v친ra
trappor, h칬r du, s친 att du icke v칛cker herrn. Om hon jamar och skriker,
det usla kr칛ket, s친 stryk henne sakta p친 ryggen, d친 du kommer p친 v친r
g친rd, och tala till henne v칛nligt, f칬rst친r du. Farstud칬rren skall nog
st친 p친 gl칛nt, och ingen annan d칬rr i g친rden 칛r l칛st. Farv칛l, gullgosse,
minns nu, hvad jag har sagt dig."

Med dessa ord sk칬t hon sakta farstud칬rren till efter v친r lilla kund,
som med l칛ttadt hj칛rta skyndade till sina v칛ntande kamrater.

Ett gl칛djesorl m칬tte v친r lilla trumslagare, d친 han intr칛dde i
samlingsrummet samt framdrog klockstapelnyckeln, och gl칛djen v칛xte 칛n
mer, d친 han ber칛ttade, att v칛gen till herr Gyllendegs rum var fri och
칬ppen. I 칬gonblicket vidtogos alla anordningar till tr칛ffningen.
Generalen j칛mte en annan s칛ker man utvaldes att 칬fverraska herr
Gyllendeg sj칛lf, fyra andra beordrades att s칬rja f칬r kl칛mtningen, och
de 칬friga skulle sprida sig kring alla gath칬rn och vid gifven signal
bryta l칬s. Enhvar hade sin post och var n칬jd.

Den enda, som gick sin egen v칛g och om hvilken ingen visste, hvar han
skulle upptr칛da, var trumslagaren, hvilken, het och ondsint som han
var, i f칬rtrytelse l칛mnade s칛llskapet efter n친gra helt korta debatter
om den plats, han borde intaga. Han ville n칛mligen med all makt bli en
af dem, som skulle omedelbart anf칛kta herr Gyllendeg, och hade sina
s칛rskilda sk칛l att afsl친 alla andra poster. D칛rf칬r st칬tte det honom
redan vid afg칬randet af f칬rsta punkten, att han icke ih친gkoms j칛mte
generalen, d친 han likvisst k칛nde bel칛genheten hos herr Gyllendeg b칛ttre
칛n n친gon annan, och han f칬rteg icke heller sin f칬rtrytelse.

"Jag undrar, hvart man 칛rnar stoppa mig", sade han, det vore ej f칬r
mycket, om jag skulle f친 f칬lja med till herr Gyllendeg, d친 jag f칬rst
och fr칛mst f친tt mera stryk 칛n n친got annan f칬r hans skull och sen l칛rt
mig hitta fram i hans g친rd, d친 det varit litet farligare att styra d칛r,
칛n det nu kan bli."

"Du har ju ingen annan rock 칛n din skinnp칛ls, som hvar och en k칛nner
igen", sade generalen.

"S친", inv칛nde v친r lilla kund, "har jag icke min valmanstr칬ja?"

"Ja, den har man sett 칛n oftare", fortfor den andra, "och dessutom 칛r
du sj칛lf s친 liten och rund, att alla, som sett dig en g친ng, k칛nna igen
dig, om det vore midt om natten som nu. Herr Gyllendeg skulle snart
gissa, hvem som spelt honom sk칛lmstycket, om han s친g dig ibland de
f칬rsta, som storma in till honom."

"Jag kan d친 slippa helst i hans farstu?" fr친gade trumslagaren envist.

"Nej", sade generalen best칛mdt, "du f친r ej visa dig i b칬rjan p친 hela
g친rden; men", tillade ha med v칛nskap, "du kan f친 f칬lja med dem, som g친
f칬r att ringa i klockstapeln, d칛r har du mycket roligare."

"Tackar 칬dmjukast", anm칛rkte v친r kund, "s친 galn 칛r jag icke, att jag
g친r dit. En g친ng har jag f칬rs칬kt att komma dit i m칬rkret, det var sista
julmorgon, d친 ville jag ordentligt bli upp칛ten af sp칬ken. Om d칛r varit
ett eller tv친; men de surrade omkring mina 칬ron, s친som om jag varit vid
ett getingsbo. Jag tror, att ett af dem ocks친 stack mig i nacken, fast
skinnkragen tog emot. Dit m친 andra g친 en g친ng till och icke jag."

"S친 f칬lj d친 med dem, som st칛lla sig i gath칬rnen."

H칛r blef v친r lilla kund verkligen st칬tt och, brummande n친gra orediga
ord om att han ingen brandvakt var och dugde till b칛ttre, tog han sin
m칬ssa och gick, s친som sagdt 칛r, med f칬rtrytelse sin egen v칛g. Af de
kvarblifvande beredde sig hvar och en f칬r sitt v칛rf utan att f칛sta
vidare afseende p친 den lilla trumslagarens kapris.

Men ungef칛r vid denna tid, kanske litet f칬rut, steg herr Gyllendeg upp
fr친n sin stol, inl칛ste med stor andakt sin b칬nebok, suckade till Gud
och gick till s친ngs. Dagens tilldragelser hade n칛stan alla kvarl칛mnat i
hans hj칛rta en ljuf, ja, stolt bel친tenhet, och hans anlete lyste af
tillfredsst칛llelse, d친 han, sittande, i sin s칛ng, drog p친 sig sin
nattm칬ssa och sl칛ckte ljuset. 츿nnu en g친ng bes칬kte hans tanke skolan
och nj칬t af generalens straff och den lilla trumslagarens pina, 칛nnu en
g친ng gjorde den ett triumft친g genom de fyratio 친r, han varit bagare p친
orten, till dess den omsider f칬rirrade sig bland siffrorna p친 hans
bankosedlar, tr칬ttnade och f칬ll i s칬mn.

Men 칛fven nu, sen hans blick slutit sig, ville lyckan, som lik en sol
str친lat 칬fver honom hela dagen, visa sig huld och gl칛dja hans inre 칬ga
med en sk칬n aftonrodnad. Hon 칬fverl칛mnade honom i v친rd 친t den rikaste
af de dr칬mmar, som uppvaktade vid hans b칛dd, och denna, lika frikostig
som rik, framtrollade till hans gl칛dje ett under, som i tjuskraft
칬fvertr칛ffade allt, hvad han i sina dj칛rfvaste f칬rest칛llningar om
himlens lycksalighet hoppats att en g친ng f친 친tnjuta och sk친da d칛r.

Herr Gyllendeg tyckte sig st친 i sin verkstad och afvakta gr칛ddningen af
en ugn saffransbr칬d. En utomordentlig gl칛dje r친dde i hans sinne, ty
allt hade lyckats 칬fver f칬rmodan. Bullorna hade j칛sit upp och
f칬rdubblats, ja, m친ngdubblats till storlek, och den sparsamma, bleka
saffransf칛rgen hade fyllt sig till en gulhet, liknande morgonsolens, d친
den nyss stigit upp ur sin rodnad. Med klappande hj칛rta r칛knade den
v칬rdige bagaren minuterna f칬r gr칛ddningen, l칛ngtande att se, om den
skulle motsvara hans 칬friga framg친ng. 츿ndteligen kom den r칛tta stunden,
han tog ut ett spj칛ll, och se! Hvarje bulla d칛rp친 gl칛nste som guld, var
tung som guld, var guld. Hans hj칛rta klappade, tysta, halfdragna
andedrag tillk칛nnag친fvo under s칬mnen hans f칬rtjusning. Han s친g in i sin
ugn och 칬fver칬gnade sitt 칛dla br칬d; s친 l친ngt han kunde se, s친g han
spj칛ll vid spj칛ll, och p친 hvart och ett af dem gl칛nste gyllene buller.
En rysning genomfor honom; han trodde sig f칬rflyttad till himmelen och
visste ej, om han hade med sig ens sina sedlar eller om han gl칬mt dem i
sin kista p친 jorden. Snart f칬rjagades dock detta moln af oro, och med
en ifver, som antyddes af l칛tta, brutna fl칛mtningar, skyndade han att
f칬rs칛kra sig om sin om칛tliga skatt, medan n친gra orediga embryoner af
tviskinn och br칛nda buller d친 och d친 betecknade de 칬gonblick, d친 Sanna
icke med tillr칛cklig skyndsamhet gick honom till handa.

Det var just det 칬gonblick, d친 herr Gyllendegs sk칬na dr칬m h칬ll p친 att
utveckla detta gyckelspel, som generalen med sitt bitr칛de ytterst
stilla n칛rmade sig hans trappa. I en pinsam v칛ntan tillbragte de b친da
칛fventyrarene d칛r de f친 stunder, som f칬rgingo, innan de till
klockstapeln afskickade hunno gifva signalen.

츿ndteligen lj칬d ett slag, s친 ett annat; kl칛mtningen b칬rjade i all sin
dysterhet, och i detsamma 친terskallade i alla gath칬rn i gr칬fre och
g칛llare toner ropen: "Elden 칛r l칬s hos b친gar Gyllendeg!" Generalen och
hans kamrat st칬rtade in i herr Gyllendegs rum.

"Elden 칛r l칬s", ropade b친da med en mun, "upp, upp, om n친gon finns h칛r
inne, upp, upp, m칛nniskor, och skynden ut!"

Detta f칬rtviflade eldsrop n친dde herr Gyllendegs 칬ra just i den stund,
d친 han b칬rjade kunna handtera de f칬rst uttagna guldbullorna, som redan
svalnat, och d칛rf칬r k칛nde sig som ljufvast hemmastadd i sitt
himmelrike. Det f칬rm친dde ocks친 icke v칛cka honom fullkomligt, s친 djupt
var han f친ngen i sin lyckliga s칬mn; men det f칬rbryllade dock hans dr칬m
och kastade hans inbillning in i en rad af de m칬rkaste kombinationer.

F칬rsvunna vore s친som genom ett trollslag hans skatter och hans s칛llhet,
och i st칛llet f칬r att han nyss dr칬mt sig i en himmel, dr칬mde han sig nu
i eller 친tminstone n칛ra en afgrund.

Han tyckte sig vara f칬rvandlad till en stor limpa och l친g i denna
칬mkeliga gestalt p친 br칬dspaden, f칛rdig att inskjutas i ugnen. Ingenting
kan f칬rliknas med den v칛rdiga bagarens n칬d. Sina sinnen och sitt
f칬rst친nd hade han bibeh친llit, han f칬ruts친g ganska klart sin v친da, och
hans m칛nskliga natur uppreste sig h칛ftigt emot den gr칛ddning, som
hotade honom. Han hade velat sl친 hufvudet af den gamla Sanna, om han
kunnat. Han f칬rs칬kte tala till henne i sin n칬d, men hans tunga var
f칬rlamad. Hon h칬rde honom icke, hon k칛nde honom icke, hon stod klen칬gd
och sotig om n칛san som vanligt framf칬r ugnen, h칬ll br칬dspaden redan i
handen och gjorde sig med full tj칛nstemin f칛rdig att insticka limpan
Gyllendeg i samma ugn, dit hon inf칬rt s친 otaliga limpor r친gdeg f칬rut.
Den gamle bagaren var i f칬rtviflan. Han bem칬dade sig att se p친 sin
hush친llerska, d친 han ej kunde tala; han gaf henne 칛n hotande, 칛n
bedjande 칬gon, men allt var s친som bortkastadt, Sanna var och f칬rblef
f칬rstockad. 츿ndteligen, d친 han redan var n칛ra ugnsd칬rren och tyckte sig
svedas af hetta, 칬fvervann han sin f칬rlamning och gjorde ett
r칛ddningsf칬rs칬k med s친 stor anstr칛ngning, att han i verklig och
kroppslig m친tto for upp ur sin s칛ng och blef st친ende midt p친 sitt
kammargolf.

"Tviskinn och br칛nda bullor!" ropade han 칬fverljudt, "vill du steka mig
lefvande, sprakved?"

Detta fantastiska utrop, hvars f칬rbindelse med n친got f칬reg친ende
gossarna p친 intet vis kunde ana, hade n칛ra kommit bloden att stelna i
deras 친dror. Men herr Gyllendeg sj칛lf b칬rjade vakna, v칛lsignade sig och
trefvade i kolm칬rkret 친ter efter sin s칛ng.

F칬rr dock, 칛n den gamle hann samla sig till full redighet, fattade
generalen 친ter mod och f칬rnyade eldsropet omedelbart i herr Gyllendegs
칬ra. Liksom en r칛dd sj칬man, som med knapp besinning styrt sin b친t i
stormen, vid anblicken af en ovanligt h칬g v친g f칬rlorar all sans och
sl칛pper rodret, s친 domnade nu herr Gyllendegs f칬rnuft helt och h친llet
och l칛mnade sitt stolta linjeskepp, den v칬rdige bagaren, redl칬s 친t vind
och v친g.

"Goda m칛nniskor", sade han i en 칬dmjuk och b칬nfallande ton, "hj칛lpen
mig, att jag ej brinner upp lefvande. M칬rden mig icke och tagen icke
bort det lilla, jag sparat, fattige man. Gud bevare mig, hur skall jag
f친 den j칛stsmulan unnan, som Sanna sprang och tiggde l칬s hela dagen i
g친r. Gode v칛nner, jag ser er icke, men k칛nner er v칛lmening. Hvad skall
jag g칬ra? L칛mnen mig icke i n칬dens stund! Herren bevare mig, brinner
min g친rd?"

"F칬rspill icke tiden med prat, herr Gyllendeg", skrek generalen, "utan
tag tofflor p친 f칬tterna och t칛cket omkring er och kom ut, ty h칛r 칛r
minuten v칛rd ett m칛nniskolif."

"Ja, ja, gode v칛n", sade herr Gyllendeg, f칬rblifvande or칬rlig p친 sitt
st칛lle, "h칛r 칛r minuten v칛rd ett m칛nniskolif; men hvar f친r jag tofflor
och t칛cke, fattige man? P친 landsv칛gen 칛r jag, och tiggarstafven,
tiggarstafven, den blir slutet p친 allt."

Jord och himmel hade kunnat st칬rta tillsamman och herr Gyllendeg hade
dock st친tt, d칛r han stod, om han blott 칬fverl칛mnats 친t sig sj칛lf och
sin egen r친dighet. Men hans b친da pl친goandar, som m칛rkte detta och icke
hade f칬r afsikt att l친ta honom dr칬mma bort sin skr칛msel i en varm
kammare, ryckte t칛cket af hans s칛ng, svepte det omkring honom, s친 godt
de kunde, j칛mkade med n친gon m칬da ehuru i st칬rsta hast strumpor och
tofflor p친 hans f칬tter och kommenderade: Fram친t marsch! Nu g칛llde det
f칬r herr Gyllendeg. att f칬lja dem 친t och r칛dda sitt lif. Den v칬rdige
bagaren l칛t som ett offerlamm leda sig ut, och snart kom han i farstun
och k칬lden i ett tillst친nd, som f칬ga var afundsv칛rdare 칛n det, d친 han
l친g som en limpa p친 Sannas br칬dspade och skulle stickas in i ugnen.

Vid f칬rsta kalla fl칛kt, som m칬tte honom, d친 han 칬ppnade d칬rren, var
det, som skulle han hafva vaknat till ett 칬gonblicks besinning.
칀tminstone f칬ll det honom 친ter in och klarare 칛n f칬rra g친ngen att t칛nka
p친 b칛rgningen af n친got annat j칛mte sig sj칛lf, men d칛rvid fastnade 친ter
hans tanke vid samma f칬rem친l, som nyss f칛ste den en stund och hvars
anskaffande dagen f칬rut kostat honom s친 m친nga f칬rargelser.

"Hafven t친lamod, gode v칛nner", sade han och f칬rs칬kte g칬ra sig l칬s fr친n
sina ledsagare, "jag m친ste g친 in till Sanna som hastigast."

"Hvad har ni att utr칛tta d칛r?" fr친gade generalen.

"Jag ville h칬ra", svarade herr Gyllendeg, "hvart hon i sin galenskap
stoppat undan den d칛r j칛stsmulan, som hon tiggde l칬s i g친r. Ser ni,
gode v칛n, brinner den upp, s친 칛r det f칬rbi med min bakning i morgon,
fattige man."

"Var icke galn, herr Gyllendeg", sade generalen, "och t칛nk p친 bakning
nu; i morgon har ni ju hvarken bagarstuga eller ugn. Det ligger allt i
aska d친."

"Allt i aska, Gud b칛ttre!" fortfor herr Gyllendeg och f칬ll tillbaka i
sin apati, ur hvilken hvarken Sannas n칬drop, som med en katt under
hvardera armen st칬rtade ut ur k칬ket, eller kl칛mtningen eller
skolgossarnas skr친l p친 gatorna kunde v칛cka honom. Han l칛t f칬ra sig
vidare som ett barn och svepte blott t칛cket h칬gre omkring hufvudet,
dels f칬r k칬ldens skull, dels f칬r att icke beh칬fva vara vittne till den
j칛mmer, hvarom hans ledsagare st칛ndigt predikade honom i 칬rat. S친lunda
kom man med den gamle bagaren ut p친 gatan.

Enskilda ljus hade redan tindrat upp i f칬nsterna, kl칛mtningen
afstannade, buller af hjul och h칛sttraf genomkorsade de glesnade ropen,
och skaror af m칛nniskor st칬rtade in p친 herr Gyllendegs g친rd.

Herr Gyllendeg stannade en stund och drog andan.

"Bevare mig, fattige man", sade han, "en s친dan fart kv칛fver mig
alldeles. Tviskinn och br칛nda bullor! Hvarf칬r sl칛par man mig ut midt om
natten? Hvad 칛r 친 f칛rde? Hvarf칬r 친kes h칛r, hvarf칬r ropas h칛r? 츿r d친
elden l칬s, efter jag h칬r larmtrumman?"

"Tag ert f칬rnuft till f친nga, herr Gyllendeg, och begrip d친 en g친ng, att
er g친rd brinner ned rubb och stubb", sade generalen, som b칬rjade
frukta, att den v칬rdige bagaren f칬rlorat f칬rst친ndet, "det 칛r ju f칬r att
b칛rga lifvet, som ni n칬dgats rymma hus och knut, minns ni icke det?"

Dessa ord v칛ckte 친ter i herr Gyllendegs sinne en erinring af hvad som
passerat, han blef lugnare och lyssnade p친 trumman, hvars ljud n칛rmade
sig mer och mer.

Aldrig hade stadstrumman f칬refallit honom s친 hes och svag som nu. Denna
omst칛ndighet grep honom djupare 칛n hela eldsv친dan, 친tminstone klarnade
hos honom nu den f칬rest칛llning tydligare 칛n n친gon f칬rut, att en h칬gre
makt i vrede beslutit straffa staden och d칛rf칬r betagit 칛fven trumman
styrkan att kalla folket till hj칛lp. "Ingen kl칛mtning", sade han d칛rf칬r
med sorgligt saktmod, "ingen skr칛mma; folket sofver, och v친r arma stad
brinner upp. Vi hafva vreden 칬fver oss, s칛ger jag. H칬r, hur det 칛r med
trumman! F칬rr darrade f칬nster och v칛ggar, d친 den r칬rdes; nu l친ter den,
s친som om man skulle str칬 칛rter p친 den."

"Kom, herr Gyllendeg", sade generalen, som n칛stan k칛nde medlidande med
den gamle mannen, men dock icke ville l칛mna sitt sk칛lmstycke
halff칛rdigt, "kom, jag vill f칬ra er till er granne, rektorn, han kan
v칛l ej neka er v칛rme och tak."

Men herr Gyllendegs olycka spelade nu p친 trumman ett slags solo i hans
칬ra och bestormade honom icke mer med de f칬rvirrande ljuden af alla
instrumenter p친 en g친ng. Hans k칛nsla hade d칛rf칬r fattat flere och flere
passager, blifvit st칛md till sorg och utbrustit i en str칬m af t친rar,
"Tak", svarade han generalen, "tak, min gode v칛n, skall min granne
gifva mig; men huru l칛nge 칛r det, innan 칛fven han 칛r takl칬s? Och nu,
mina r칛ddare, farv칛l! Hafven pris och 칛ra f칬r den hj칛lp, ni gifvit mig.
Jag beh칬fver den icke mer, jag g친r nu till rektorn, ty jag b칬rjar k칛nna
kyla. Viljen I s칬ka mig i morgon i min bod, s친 skall jag gifva eder
f칛rskt br칬d f칬r m칬dan, om Sanna blott kunnat f친 undan den d칛r j칛st ----
칀h! Hvad talar jag nu, fattiga man! Farv칛l!" Med dessa ord l칬ste han
sin h칬gra arm ur t칛cket, omsl칬t generalen, tryckte honom till sig,
kysste honom h칬gt gr친tande och gick sakta in p친 rektorns g친rd.

Generalen skyndade att bortstryka hans kyss fr친n sina l칛ppar och stod
ett 칬gonblick 칬fverraskad af den gamles beslutsamhet. Skulle han f칬lja
honom vidare och se till att han verkeligen gick in till rektorn, eller
skulle han t칛nka p친 sin egen s칛kerhet och begifva sig bort; d칛rom var
han ej fullt enig med sig sj칛lf. Men just nu intr칛ffade en omst칛ndighet
som best칛mde honom till f칬rsiktighet och kom honom att sl친 ur h친gen
vidare planer.

Trumman, hvars ljud f칬rekom herr Gyllendeg s친 svagt och olycksb친dande,
passerade f칬rbi, och med f칬rv친ning och harm s친g generalen, att den bars
och slogs af ingen annan 칛n v친r lilla trumslagare. I sin vanliga
skinnjacka, lika bred som l친ng, och med en fart och h칛ftighet i
armarna, att han kunnat spr칛nga trumskinnet, str칛fvade han fram친t och
s친g hvarken 친t h칬ger eller v칛nster. Det var med yttersta m칬da generalen
fick honom hejdad. V친r lilla kund ville alldeles icke se n친gon fara i
sitt f칬rehafvande, och om han 칛n medgaf, att han kunde blifva igenk칛nd,
ville han dock, som han sade, g칛rna taga ett tjog till, blott han nu
kunde f친 folk tillsamman och branden i g친ng.

Med flit f칬rbig친r man att beskrifva den gamle bagarens intr칛de hos
skolans rektor och hans triumft친g d칛rifr친n, d친 han, 칛ndteligen upplyst
om narrspelet, t친gade hem, f칬ljd och med jubelrop h칛lsad af stadens
alla b친de skol- och gatpojkar. 츿vens친 skulle en skildring af hans bes칬k
i sin bod, hvarifr친n det mesta befanns b칛rgadt, och hans 칬friga
m친ng친riga f칬rargelser i anledning af denna natts upptr칛den kanske i
n친gon m친n f칬rn칛rma den respekt, hvilken den v칬rdige bagaren alltid var
m친n om att 친tnjuta.

Det m친 blott till칛ggas, att m친nga 친r efter dessa upptr칛den fanns v친r
lilla kund s친som l칛nsman i en afl칛gsen socken opp i landet. D칛r fick
han en g친ng bes칬k af generalen, som d친 i egenskap af hans landsh칬fding
kom f칬r att tilldela sin gamla v칛n en medalj i guld f칬r hans nitiska,
kraftiga och lyckliga f칬rs칬k att f친nga och upt칛cka alla penningemyntare
och tjufband i nejden. S친 f칬rm칛ler v친r ber칛ttelse: n칛r landsh칬fdingen
nu beg칛rde att f친 se sin gamla v칛ns barn, kom d칛r sluteligen fram en
gosse, som modren med v친ld m친ste skuffa in genom d칬rren. T친rar stege
den 칛dle h칬fdingen i 칬gonen, d친 han s친g honom. Sen han tagit gossen i
famn och kysst honom, och denne, undluppen p친 golfvet, skyndat p친
d칬rren 친ter, fattade landsh칬fdingen sin v칛ns hand och f칬rs칛krade, att
det varit, som om han blifvit flyttad tillbaka till herr Gyllendegs
tid. Han beklagade blott, att gossen icke hade n친gon trumma, i hvilket
fall likheten varit fullst칛ndig. Men i detsamma lj칬d i rummet bredvid
junior-trumslagarens lertupp s친 g칛llt, rullande och skarpt, att
landsh칬fdingen med det gladaste skratt f칬rs칛krade, att 칛ven trumman var
umb칛rlig och likheten 칛ndock fullkomligt.




DEN V츿NTANDE.


S친 dyster och stel den senare perioden af v친r h칬st 칛n 칛r, medf칬r den
dock p친 flere orter egna syssels칛ttningar och intressen, som bidraga
att g칬ra den f칬r dessa trakters innev친nare lika efterl칛ngtad och viktig
som n친gon af de blidare 친rstiderna. L칛ngs hela str칛ckningen af v친r kust
칛r f칬rh친llandet s친dant. Sj칬n, som 칛r kustbons egentliga 친ker, ger sin
rikaste sk칬rd f칬rst d친, n칛r den sparsamma v칛xten p친 n친gra stenbundna
tegar kring hans hydda l칛ngesedan blifvit inb칛rgad, och hans friska lif
bland v친gor och vindar b칬rjar d친, n칛r septemberstormarna drifva fisken
i land och g칬ra n칛tet och noten l칬nande.

I dubbelt m친tt liflig 칛r r칬relsen d친 i de sm친 sj칬st칛derna, hvilkas hela
best친nd vanligast hvilar p친 skeppsfarten, s친vida i de flesta af dem
inga andra n칛ringsgrenar finnas eller ens kunna idkas. De stora
notvarp, handeln fr친n dem utstr칛ckt till vidt afl칛gsna l칛nder, v칛ntas
om h칬sten tillbaka, 칛n med hopp, 칛n med fruktan, i hvardera fallet med
sp칛nd l칛ngtan.

Det 칛r d친 man ser den runda r친dmannen, med ett halft dussin fartyg i
sj칬n och lika s친 m친nga p친 staplarna i sitt spekulerande hufvud, titta
gravitetiskt fram ur d칬rren till sin krambod vid storgatan f칬r att ge
akt p친 grannens flaggst친ng och 칛n sv칛ra 칬fver den ih칛rdiga nordvinden,
칛n triumfera 칬fver den gynnande sydv칛sten, 칛n ropa ett ord af gl칛dje
eller harm 친t en f칬rbig친ende v칛n. Det 칛r d친 den arma sj칬manshustrun i
sin helgdagsdr칛kt kommer med 칬gonen fulla af t친rar fr친n sin rika patron
och klagar, att allt 칛nnu ingen underr칛ttelse ing친tt om det skepp, p친
hvilket hon har sin man, eller med klara blickar och l칛tta steg skyndar
hem f칬r att ber칛tta f칬r sina nyfikna barn, att ett Helsing칬rs-bref
redan kommit och att pappa endera dagen 칛r att v칛ntas hem med engelska
dockor och russin. M칛nnerna hafva fartyg, varor och v칛nner ute p친 sj칬n,
kvinnorna sina m칛n, sina anf칬rvanter och s칬ner. K칛rleken,
tillgifvenheten, vinningslystnaden, allt har n친got att omfatta, att
frukta eller 칬nska; och n칛r vid det egna patriarkaliska f칬rh친llande
innev친narena emellan, som 칛nnu 칛ger rum i v친ra sm친 st칛der, ingen har
sina angel칛genheter helt och h친llet skilda fr친n den andras, 칛nnu mindre
칛r okunnig om eller likgiltig f칬r hvad som ang친r dem, s친 kan man l칛tt
f칬rest칛lla sig, hvilket utbyte af f칬rtroenden, hvilka 칬msesidiga
anlitanden, hvilka k칛nslor af deltagande, af sorg eller f칛gnad, kort
sagdt, hvilka 칛mnen f칬r prat och skratt och t친rar m친ste f칬rekomma i
dessa sm친 samh칛llen under den 친rstid, d친 p친 andra landsorter och i
st칬rre st칛der m칛nniskorna sluta sig inomhus och lefva f칬r sig sj칛lfva.

Vi hafva h칛r anm칛rkt dessa allm칛nna f칬rh친llanden f칬r att inleda en kort
ber칛ttelse, hvars lokal 칛r ingen annan 칛n en af v친ra sm친 sj칬st칛der
l친ngt opp i norden, och vi bedja l칛saren nu kasta en blick p친 f칬ljande
sm친 scener.

Det var en klar dag i b칬rjan af oktober. Vinden, som en l칛ngre tid
varit mindre gynnsam f칬r hem친t str칛fvande fartyg, hade natten f칬rut
v칛ndt sig, och i anledning d칛raf s친g man hela f칬rmiddagen skaror af m칛n
och kvinnor, som voro i r칬relse f칬r att antingen af andra inh칛mta
underr칛ttelser om v칛ntade skepp eller sj칛lfva s칬ka uppt칛cka n친gra segel
p친 det vida hafvet. De gamla stegarne, som ledde upp till klockstapelns
h칬gsta v친ningar, stadens enda observatorium, hade den ena g친ngen efter
den andra sviktat under tyngden af frodiga skeppsredare och b칛fvande
matronor, lockade upp i det obekv칛ma tornet, en del af blott
nyfikenhet, en annan af varmare och viktigare intressen; men all
undran, alla eder och allt kikande oaktadt hade icke ett enda skepp
l친tit uppt칛cka sig utanf칬r hamnen.

Middagen kom och 친tskilde skarorna. Hvar och en gick hem till sitt f칬r
att vid en god m친ltid skingra sitt missn칬je och styrka sig efter
f칛rderna; blott en enda person blef kvar 칛nnu i klockstapeln.

Det var ett ungt fruntimmer, sedan ett 친r maka 친t en sj칬kapten. Hon
hade som en v칛rnl칬s flicka blifvit upptagen i ett af de mindre
handelshusen i staden och d칛r genom sin flit och sitt saktmod inomhus
och genom den ordentlighet och vana, hvarmed hon f칬rstod att handhafva
f칬rs칛ljningen i kramboden (ty 칛fven de b칛ttre fruntimren kunde utan att
f칬rlora i anseende betj칛na den), gjort sig s친 oumb칛rlig f칬r sina
fosterf칬r칛ldrar, att hon icke utan en formelig brytning med dem kunde
f칬lja sitt hj칛rtas b칬jelse och gifva sin hand 친t en barndomsv칛n, som
nyss f칬rut f친tt sig fartyg och blifvit sin egen.

Under s친dana f칬rh친llanden hade hon gift sig och redan en knapp m친nad
efter br칬llopet f칬ljt sin man till hamnen f칬r att med tungt hj칛rta
skiljas fr친n honom p친 stranden och se honom hissa segel och fara bort
p친 en l친ng f칛rd.

Nu satt hon ensam vid en 칬ppen lucka i tornet med kinden lutad mot sin
hand och blicken utan syfte irrande ut mot det 칛ndl칬sa hafvet. Hon var
icke sk칬n, allra minst en sk칬nhet af det sm칛ktande slag, som m친ngen
칛lskar f칬r dess vekhet och k칛nslighet; men hennes v칛xt var ungdomlig
och full, och hennes anlete, behagligt och friskt, bar inga sp친r af den
f칬rvissning, ett sj칛lfskapadt lidande och en retlig svaghet i lynnet s친
tidigt v친lla. Hon gr칛t, men 칛fven hennes t친rar, som likt stora p칛rlor
f칬llo ned p친 hennes l친gande kinder, vittnade om fullheten af den k칛lla,
ur hvilken de fl칬to, och styrkan af de k칛nslor, som frampressade dem.
Sedan flere m친nader hade hon icke haft n친gon underr칛ttelse fr친n sin
man, och ryktet sade redan, att han f칬rlorat med skepp och allt.

Det var likv칛l honom, hennes 칬ga s칬kte, och hon s친g nu mot den bl친nande
rymden, icke som skulle hon v칛ntat att kunna uppt칛cka den saknades
segel, utan som hade hon med k칛rlekens l칛ngtan velat tjusa hans skepp
fr친n de klippor, f칬r hvilka hon fruktade att det blifvit ett rof. Sorg
och saknad och stundom en skymt af hopp omv칛xlade i hennes hj칛rta.

"Hvarf칬r", t칛nkte hon, "dr칬jer jag h칛r? Hvad kan jag se, d친 jag ej kan
l친ta bli att gr친ta? Och 칛fven om mina 칬gon vore klara, kommer ju icke
n친got fartyg, d친 man icke ens med kikare kunnat m칛rka n친got, och 칛fven
om n친got kom, vore det dock icke hans. Kapten Styre v칛ntas, och kapten
M칛rs v칛ntas; alla talte om dem och s친go efter dem; ingen n칛mnde honom,
som jag v칛ntar, fast han bort komma mycket f칬rr 칛n de. Och likv칛l g친r
jag 칛nnu hit opp, d칛r hvar och en tyckes vara r칛dd att se p친 mig och
bli tilltalad af mig. Och om jag 칛nd친 fr친gar n친gon, s친 talar hans tunga
tr칬st, fast hans miner s칛ga helt annat. Om jag kunde d칬lja, att jag
ibland hoppas 칛nnu; men jag kan det ej. M친ste icke alla se det, d친 de
se mig sitta h칛r? Men hvarf칬r skulle jag blygas att hoppas; man hoppas
ju vid sj칛lfva d칬dsb칛dden. Kanske har han blifvit v칛derdrifven till de
norska hamnarne och f친tt ligga d칛r i veckotal, efter de 칛ro s친 sv친ra
att slippa utur. Om dock n친gon kom hit opp med kikare 칛nnu, kanske
skulle sm친ningom n친got segel bli synligt!"

S친 t칛nkte hon och antydde i denna sin sista 칬nskan just den
omst칛ndighet, som f칬rn칛mligast bevekte henne att dr칬ja kvar, d칛r hon
var. Hon hoppades n칛mligen och upph칬rde icke att v칛nta, att n친gon
bekant 칛nnu utom de, som redan bes칬kt tornet, skulle af nyfikenheten
drifvas dit och med bev칛pnadt 칬ga kunna se och g칬ra henne redo f칬r
f칬rh친llandena p친 hafvet.

Denna v칛ntan blef dock icke uppfylld, och ensam l칛mnad med sin sorg och
sin saknad, s친g hon en l친ng timme fylla sig efter den andra. Klockan
slog tv친; men ingen visade sig 칛nnu. "Vinden", sade hon sakta f칬r sig
sj칛lf, "har dock bl친st f칬rlig och frisk hela tiden, och ett fartyg, som
f칬r ett par timmar sedan var l친ngt borta, kunde kanske nu redan ses med
blotta 칬gat. Syns d친 icke ens ett barn p친 gatan, att jag kunde kalla
det hit opp? Se, d칛r kommer dock n친gon p친 v칛gen fr친n hamnen."

Med dessa ord tog hon sin n칛sduk, torkade med omsorg sina v친ta 칬gon och
beredde sig att ropa an den kommande, om det var n친gon, som hon kunde
besv칛ra med sin b칬n och vinka upp till sig p친 n친gra minuter.

Herr Flygerman, s친 hette den ant친gande, kom nu sent omsider fr친n
redden, hvarest han tillbragt hela f칬rmiddagen med att f칬r en god v칛ns
r칛kning uppg칬ra ritning till en slup efter en beprisad seglare, som
nyss f칬rut blifvit upptacklad och f칬rs칬kt. Han bar sin pappersrulle och
sin tumstock i handen och skyndade med hastiga steg mot staden. Herr
Flygerman var en af dessa 칛ldre ungkarlar, p친 hvilkas yttre 친ren icke
bita, och oaktadt han redan hunnit 칬fver fyratiotalet, hade han dock
utseendet af att vara en trettio친rig man.

En verksamhet af det mest praktiska slag hade bibeh친llit honom ung och
r칬rlig och lika litet nedtryckt honom med verkliga sorger och
anstr칛ngningar som l친tit honom domna bort i sysslol칬shet. Han hade f친
behof, och man kunde s칛ga, att han hade allt, hvad till hans lifs
n칬dtorft h칬rde, om han blott var i st친nd att skaffa sig tillr칛ckligt af
bestyr och klago칛mnen. En liten handel med tj칛ra och pottaska gaf honom
hans b칛rgning och 칛fven, efter hvad han sj칛lf 칛lskade att p친st친,
otroligt mycket arbete; men d친 den afkastning af suckar och strapatser,
som han m칬jligtvis kunde pressa ur denna sin obetydliga handel, i alla
fall varit f칬r otillr칛cklig f칬r hans dagliga behof, hade en v칛nlig
instinkt ledt eller, r칛ttare sagdt, tvungit honom att s칬ka en fyllnad
f칬r det bristande genom att utr칛tta andras angel칛genheter.

Denna bin칛ring, ty s친 m친ste man kalla den, ehuru den icke renderade
br칬d eller guld, f칬rskaffade honom s친 dryga sportlar af spr친ng och
fl칛ng och knot och svett, att de ofta 칬fverm칛ttade hans aptit. Herr
Flygerman var ingen stoiker eller filosof, men han k칛nde likv칛l m친ngen
g친ng en naturlig vedervilja f칬r detta slafveri under sin egen
tj칛nstaktighet.

Emellertid hade denna hans buse en bundsf칬rvant, som gjorde den dubbelt
fruktansv칛rd och 칬fverm칛ktig, och denna bundsf칬rvant var hans naturliga
godsinthet. N칛stan alltid dukade han under f칬r endera af dessa makter
eller f칬r b친da f칬renade, och hans fruktl칬sa kamp 칬fvergick d친 hvarje
g친ng till ett ot친ligt brummande mot den, som satt dem i r칬relse emot
honom. S친lunda b칬rjade han sin dag med hunger efter bestyr och knot,
och han grep d친 till sina handelsangel칛genheter f칬r att ur dem tvinga
s친 mycket af detta slag, som han f칬rm친dde. N칛r han kommit till slut med
dem, kunde han s칛gas hafva gjort en tarflig frukost. Nu begaf han sig
till sina v칛nner f칬r att ur deras aff칛rer pressa ut 친t sig sin
middagsm친ltid, och denna blef alltid rundeligare. D칛rp친 hade han g칛rna
tagit sig en liten lur; men d친 kommo vanligen hans v칛nner i sin ordning
till honom och proppade i honom ett mellanm친l af kommissioner, som, om
hans tj칛nstaktighet 칛n var m칛tt, hans godsinthet dock tvang honom att
h친lla till godo.

Under allt detta var han i ett omedvetet uppror b친de mot sin hunger och
dem, som tillfredsst칛llde den, emedan hvardera lika litet unnade honom
fred och ro. I alla fall och oaktadt allt hans brummande var han f칬r
sitt i grunden v칛lvilliga och f칬rdragsamma lynne allm칛nt 칛lskad. Kanske
hade hans egenheter ocks친 blifvit mera j칛mnade, om han kommit sig till
att gifta sig; men i sina yngre dagar hade han icke f친tt tid att t칛nka
p친 s친dant; och numera b칬rjade han 칛fven anse k칬net f칬r mycket inskr칛nkt
till sin natur och f칬r litet dugligt i aff칛rer f칬r att vara v칛rdigt
n친gon reellare uppm칛rksamhet.

Denna originella man, ett af de m친nga egna lynnen, sm칛rre st칛der i
synnerhet f칬da, kom nu med god fart t친gande p친 den steniga v칛gen, full
af b친de hopp och l칛ngtan att f친 sig sin verkeliga middag, som, f칬r att
uttrycka hans egna tankar, "hvar och en annan kunde 칛ta, n칛r lusten
infann sig, men han allena aldrig fick tid att njuta, f칬rr칛n han redan
hunnit blifva m칛tt af idel bestyr." Just d친 han f친tt detta bittert
ljufva knot f칛rdigt i sitt hj칛rta, nalkades han klockstapeln, f칬rbi
hvilken v칛gen ledde, och h칬rde i detsamma sitt namn ropas tvenne g친nger
liksom ifr친n h칬jden. "Herr Flygerman", lj칬d r칬sten, "herr Flygerman, se
hit!"

Om lika m친nga pilar som ord susat kring herr Flygermans 칬ron i detta
칬gonblick, hade han icke kunnat blifva mera h칛pen, 칛n han blef. Han
anade genast n친got nytt arbete och s친g med f칬rskr칛ckelse opp, liksom
hade han fruktat att f친 himmelens kommissioner till p친 sin nacke, d친
han redan hade s친 nog af jordens. Man skulle tycka, att en man af herr
Flygermans oberoende st칛llning i lifvet hade bort kunna med lugn
inv칛nta hvilken anmodan som helst, s친vida det stod i hans fullkomliga
val att afsl친 den, om den f칬ll honom tung; men det var just i den
dunkla k칛nslan af sin svaghet i detta afseende och af sin of칬rm친ga att
r칛dda sig ur trollkretsen af ett gifvet uppdrag, han blef best칬rt och
f칬rtviflad.

Han s친g omkring med 칬gonen riktade upp친t och blef 칛ndteligen varse ett
hufvud, som tittade fram ur klockstapelluckan, och en hand, som gaf
honom tecken att komma dit opp. D친 han snart m칛rkte, att det var ett
fruntimmer, med hvilket han hade att g칬ra, blef han tryggare och ropade
med en t칛mmeligen myndig och v친rdsl칬s ton, i det han vinkade ett par
g친nger med sin pappersrulle: "Har icke tid, har icke tid."

H칛rvid bemannade han sig med sinnesstyrka, s친 godt han kunde, och
fortsatte 친ter sin g친ng i full afsikt att icke l친ta den vackra
bedjerskans anrop st칬ra sig mer 칛n kr친kans p친 kyrktaket. Emellertid var
hans tj칛nstaktighet en g친ng v칛ckt, han b칬rjade redan k칛nna sm친 st칬tar
af denna sin pl친goande, och innan han v칛l hunnit f칬rbi klockstapelns
d칬rr och trappa, ansatte den honom s친, att han f칬rlorade allt hopp om
att kunna g칬ra motst친nd.

D친 han m칛rkte, hvart det skulle b칛ra af, blef han rasande, och i den
ljufva lusten att 칛n ytterligare 칬ka sin harm b칬rjade han kl칛ttra
uppf칬r klockstapelstegarna med en s친dan fart, att han s친 n칛r f칬rlorat
andan, innan han uppn친dde tornet.

"Hvad 칛r 친 f칛rde?" sade han med en h칛ftig och afbruten r칬st, d친 han s친g
och igenk칛nde v친r bekanta d칛r uppe, "hvad vill kusin Storm?"

Den unga frun, som varseblef hans hetta och med sk칛l sl칬t, att hon
sj칛lf var orsaken till den, b칬rjade urs칛kta sig: "F칬rl친t, b칛sta kusin
Flygerman, att jag besv칛rar er; men till hvem annan har jag h칛r i min
oro kunnat v칛nda mig?"----

"Det 칛r f칬rbannadt bra", inf칬ll herr Flygerman straxt med sin f칬rra
ifver. "Men jag skall s칛ga, att jag ocks친 har behof som andra
m칛nniskor, och till hvem kan jag v칛nda mig? Hvem g칬r mig den tj칛nsten,
att han ens skulle 칛ta f칬r mig, om jag f칛ktar huru mycket som helst f칬r
andra? Jag f칬rs칛krar", h칛rvid stego n칛stan t친rar i 칬gonen p친 den gode
herrn, "att jag p친 denna dag icke hunnit smaka ett gudsl친n, om jag
undantar en sup hos Kryddstr칬ms och en bit ost hos gamla r친dmans och
tv친, tre sm친 halfstyfverskringlor, som jag sprang in och tog fr친n
bagarns boddisk, d친 jag gick till hamnen. Annat har jag ej f친tt tid att
f칬rt칛ra p친 hela dagen och trodde nu, att jag skulle kunna stj칛la mig
helst till en kvart timmas ro f칬r att hinna f친 mig middag; men det 칛r
som vanligt: st칛ll dig blott i redet, nog finnas de, som lassa p친."

"Huru kan man", sade den unga frun, sorgligt f칬rebr친ende, "vara s친
nogr칛knad om n친gra steg, d친 man kan g칬ra en annan en stor tj칛nst. Kusin
hj칛lper s친 m친nga andra i saker, som de sj칛lfva kunde utr칛tta, och blir
s친 l칛tt ledsen p친 mig. Kunde jag sj칛lf se l칛ngre, 칛n jag ser, och
skulle jag f칬rst친 att urskilja, om det 칛r moln eller fartyg, som skymta
d칛r ute p친 hafvet, s친 ville jag visst icke be n친gon tr칬tta sitt 칬ga med
att kasta en blick dit."

Herr Flygerman, som p친 s칛tt och vis fann sig slagen p친 denna punkt, gaf
sin f칬rtrytelse en annan riktning.

"Eljes", sade han, "vet jag icke, hvad fruntimmer hafva h칛r oppe att
g칬ra. F칬rst친 de n친got, och utr칛tta de n친got? Jag 칛r s칛ker p친 att om
fiskarpojkarne p친 Sandn칛s udde sl칛ppte opp en pappersdrake, skulle man
kunna inbilla hvilken fru i staden som helst, att hon s친g sin mans
stora skepp komma med fulla segel och en flygande vimpel i aktern.
S친dana 칛ro fruntimren; men m친nne de tro det sj칛lfva? Nej, de skola se
allt och vara med i allt, eljest mena de, f칬rbanna mig, att v칛rlden
icke skulle kunna st친 en enda dag. Men jag har br친dtom och hinner icke
f칬rn칬ta tiden med prat.--Gif mig kikaren!"

"Jag har ingen s친dan", sade den arma, unga frun f칬rl칛gen; "men det 칛r
nu snart tre timmar, sen n친gon haft kikare h칛r oppe, s친 att det visst
vore m칬jligt, att man redan kunde se fartyg 칛fven utan."

Herr Flygerman blef synbart l칛ttare till sinnes, d친 han nu tyckte sig
hafva f친tt en handgripligare sak att anf칛kta och h칛ckla. Hans uppsyn
칬fvergick ifr친n en mulen ot친lighet till en triumferande bel친tenhet, och
hans r칬st, som hittills sv칛fvat mellan vresighet och klagan, blef
spotsk och ironisk.

"Jo, jo", sade han, "det 칛r visst m칬jligt, att man kan se fartyg redan
칛fven utan kikare, kusin Storm; s친som om jag ser mot hamnen, s친 ser jag
d칛r straxt m칛sterna af Kryddstr칬ms aftacklade skonert och Jakobsons
Jakobina, som kom hem i f칬rra veckan, och en f칬rskr칛ckelig hop jakter
och slupar, som ligga vid hamnbodarna--ha--ha--ha! Det 칛r fartyg nog,
det 칛r fartyg nog, kusin Storm."

"Se icke dit친t", sade denna med sorglig och bedjande ton, "se genom den
andra luckan, dit친t jag ser, se mot hafvet!"

"Hvarf칬r icke", fortfor herr Flygerman lika segers칛ll, "haf blott
t친lamod, kusin lilla, s친 skall hon straxt f친 h칬ra, hvad dit친t syns f칬r
blotta 칬gat. F칬rst och fr칛mst ser jag kapten Styres flaggst친ng, som 칛r
n칛stan lika h칬g som en skeppsmast, vidare ser jag tv친 sm칛rre m칛ster,
som st친 uppst칛llda mot r친dman Vises stallsv칛gg och ibland brukas som
fimmelst칛nger, sen ser jag garfvar Barks skyltk칛pp med ett stort
kalfskinn till segel i toppen;--skall jag s칛ga, hvad jag vidare ser
utan kikare, eller 칛r det tillr칛ckligt, hvad jag redan uppr칛knat?"

Under detta uppbyggeliga tal, som lik en v친rb칛ck str칬mmade fram ur herr
Flygermans uppsv칛llda gl칛dje, hade den unga frun brustit i gr친t. D친 han
d칛rf칬r kastade sin blick p친 henne f칬r att med en f칬rn칛m f칛gnad betrakta
verkningarna af sitt skarpa sk칛mt, fann han det hafva tr칛ffat h친rdare,
칛n han 칬nskat, och blef till mods ungef칛r som en kamfiospelare, d친 han
med triumf gifvit en svag granne husuhugg och sluteligen finner, att
han sj칛lf m친ste hj칛lpa honom att stryka. Hans p칬sande sinne f칬ll
tillsamman som en spr칛ckt v칛derbl친sa, och hans godsinta hj칛rta blef
mjukt som vax, d친 han s친g hennes t친rar. Han b칬rjade f칬rs칬ka tr칬sta
henne och godtg칬ra sitt fel, och han blandade uppmuntringar och
urs칛kter tillsamman i ett tal, som, ehuru vida mildare till sitt lynne,
f칬ga eftergaf det f칬rra i r칬rlighet och fart.

"Hvad nu", sade han, "hvarf칬r gr친ter kusin Storm? L칛gg icke s친dana
sm친saker p친 sinnet, meningen var icke s친 ond, som den l칛t. Ingen kan
neka, att icke det 칛r litet besynnerligt att kalla en opp i
klockstapeln f칬r att se efter fartyg, d친 man icke har n친gon kikare. Men
hvad man icke har, kan man v칛l f친. Jag f친r v칛l lof att g친 till gamla
r친dman 칛nnu, s친 hungrig jag 칛r, och be honom komma hit med sin stora
tub, som jag sj칛lf skrufvade s칬nder i g친r och rengjorde 친t gubben. Och
hvad Stormen ang친r, m친 man s칛ga huru mycket som helst, att han 칛r i
sj칬botten; men jag har mina egna tankar om honom, jag. Snarare h친ller
jag f칬re, att han ligger i Norge och dansar med norskorna vid denna
tid. Huru var det med Styre h칛r om 친ret? Han var borta i sjutton
veckor, utan att man visste, om han sjunkit eller flugit, och kom hem
칛nd친; det vet jag b칛st, som f친tt trampa m친nga tr칬tta fj칛t f칬r hans
skull och hela sista v친ren grassera med den d칛r l칛ttingen segels칬mmaren
f칬r att f친 hans nya segel f칛rdiga."

Det 칬friga af detta tr칬stetal f칬rsvann bland stegarna i den gamla
klockstapeln, under det v친r kund skyndade ned f칬r att 친ter svettas och
hungra en stund i sitt nyss 친tagna v칛rf.

S친 hastig var herr Flygerman i sina r칬relser, n칛r han en g친ng kom sig i
spr친ng, att den unga frun icke hann r칛kna m친nga bedr칬fliga minuter,
f칬rr칛n hon 친ter h칬rde hans st칛mma fr친n de l칛gre v친ningarna i tornet.

"Jag har legat 칬fver borgm칛stare och r친d i tv친 친rs tid", h칬rdes han
s칛ga till n친gon, som gjorde honom s칛llskap, "och bedt dem l친ta laga nya
trappor till klockstapeln, och jag har f칬r sakens skull lofvat att
sj칛lf utan betalning se efter timmerm칛nnerna, men hittills har
ingenting blifvit gjordt, och h칛refter g칬res icke heller n친got, f칬rr칛n
en eller annan brutit armar och ben af sig p친 dessa f칬rd칬mda
tr칛dpinnar."

"Fj칛ska icke, Flygerman", h칬rdes den andra svara, "och sl친 ej kikaren
s친 h친rdt mot stegarna f칬r hvar g친ng du fattar tag med handen, s친
f칬rd칛rfvar du hvarken dig sj칛lf eller den. Jag har i femtio 친rs tid
g친tt opp och ned p친 dessa trappor och b칛rgat b친de armar och ben, Gud
ske lof, till denna dag."

"Det 칛r f칬rbannadt bra", anm칛rkte herr Flygerman 친ter, "s친 mycket mer
kan man r칛kna, att de tj칛nat ut och beh칬fde f칬rnyas. Men mig g칬r det
detsamma, jag har nog arbete f칬rut och ser g칛rna, att jag slipper alla
extrabefattningar."

Vid dessa ord hade han hunnit opp i tornet. Han tog genast plats vid en
af luckorna, drog ut kikaren, lade den till 칬gat och b칬rjade med rynkad
panna och framskjutna l칛ppar 칬fverfara synkretsen.

Hans f칬ljeslagare blef n친got senare synlig. Denne var ingen annan 칛n
den unga fruns f칬rra fosterfader, och den h칛lsning, hvarmed han m칬tte
hennes, r칬jde en viss portion af den k칬ld och det missn칬je, hon var van
att se hos honom 칛nda fr친n den stund, d친 hon emot hans vilja bortbytte
omsorgen om hans gamla kattunsdukar, r칬da filtm칬ssor och lerpipor mot
den om en ung och blomstrande man.

F칬r 칬frigt var han en kort och rund gubbe af buttert och allvarsamt
utseende, till n친gon grad likv칛l mildradt nu af det n칬je, hvarmed han
fann sig p친 en plats, som n칛st kyrkan sk칛nkt honom den st칬rsta
tillfredsst칛llelse i lifvet. Med en sk칛lig lott af naturlig stolthet
f칬renade han n칛mligen en j칛rnfast likgiltighet f칬r allt, hvad storhet
fanns i staden, fr친n borgm칛starens till skoflickarens, den enda
undantagen, att med hastig blick och osvikelig visshet uppt칛cka och
igenk칛nna ankommande fartyg. Han dref handel, men i kramboden stod han
och slumrade; han var r친dman, men p친 r친dhuset teg han; i klockstapeln
var han och ville han vara ett orakel.

Lik den bedagade st칬fvaren, som l친ter valpen v칛dra i buskarna och i
lugn v칛ntar, tills han ger skall, stod 칛fven den gamle nu helt trygg
och afvaktade resultaterna af herr Flygermans hetsiga forskningar,
hvilken 칛fven, att forts칛tta den oartiga liknelsen, i sin ifver alltf칬r
hastigt gaf ljud.

"Jag har mina egna tankar om fartyget d칛r!" sade han och teg 친ter med
den mystiska min, hvarmed han alltid 칛lskade att ge sina sm친
hemligheter vikt.

"Om fartyget d칛r? F칬r Guds skull, s칛g, om ett fartyg kommer!" ropade
den unga frun och sprang upp fr친n sin b칛nk.

"Hm!" mente herr Flygerman, s친g myndig ut och fortfor att kika.

"Ro fram med hvad du vet", sade den gamle herrn, "och gif mig kikaren!"

Den unga frun stod p친 n친lar; herr Flygerman ensam var orubbelig.
"Kursen rakt p친 kikaren", mumlade han f칬r sig sj칛lf,--"ett st칬rre
fartyg--hvita segel--M칛rs hade m칬rka, Styre nya, m칬rka--har n친gra
tr칬tta fj칛t tagit f칬r dem----hm!" H칛rvid r칛ckte han kikaren 친t den
gamle. "I linje f칬rbi garfvar Barks skylt, rakt ut till hafs, se
dit친t!"--

Stapelkonungen intog sin tron vid luckan, och ett utbrott af l칬je, som
mera liknade s친gande 칛n skratt, beledsagade hans f칬rsta blick mot
hafvet.

"Ett st칬rre fartyg", sade han, i det han s칬kte antaga herr Flygermans
ton,--"hvita segel--ja, ja, s친 l칛nge solen skiner p친 de gr친a br칛derna,
jo; det v칛rsta 칛r att fartyget d칛r st친r p친 grund, bror Flygerman, s친
att det icke slipper ur en fl칛ck."

"I Guds namn, l친t mig d친 f친 veta hvilket fartyg!" fr친gade den unga
frun.

"B친ken, b친ken, syster", svarade gubben helt kort.

Den arma frun kastade en blick af sorg och missn칬je p친 herr Flygerman,
hvars f칬rhastade uppt칛ckter i hennes hj칛rta v칛ckt ett hopp, som lika s친
hastigt f칬rst칬rdes. Denne 친ter s칬kte att r칛dda sitt kn칛ckta anseende
칛nnu i dess d칬dskamp bakom lederna af en opposition, hvaraf dock endast
orden: "Det 칛r f칬rbannadt bra"--lika bepr칬fvade veteraner ryckte fram,
men de 칬friga stupade mellan hans t칛nder bland en tross af skorpor,
hvarmed han p친 sin senaste f칛rd icke gl칬mt att f칬rse sig och dem han
just nu h칬ll p친 att med aptit f칬rt칛ra.

Den gamle hade emellertid med sitt s칛kra 칬ga 칬fverfarit hafvet utan att
varseblifva ens skymten af ett fartyg och b칬rjade redan skjuta ihop sin
kikare, d친 han helt of칬rmodadt med blotta 칬gat s친g ett stort skepp
under fulla segel sticka fram f칬rbi en h칬g skogbev칛xt bergudde, som
innesl칬t redden, och i flygande fart v칛nda in mot hamnen. Denna
칬fverraskande syn bragte honom i en fullkomlig extas. Hans andedr칛kt
blef h칬gre, hans kinder fylligare, han drog ut kikaren 친nyo, lade den
till 칬gat och utbrast i ord:

"Ha, du skojare, ha, du skojare! Slapp du mig denna g친ng? Jag ville
칬nska, du vore tre mil ut till sj칬ss, s친 sant jag skulle k칛nna igen dig
likafullt p친 skrytet och st친ten redan, om ej p친 annat. Hvem 칛r det, du
skyldrar f칬r?--Och kanongluggar har han l친tit m친la p친 det ruttna
skrofvet och stuckit opp bogenbramst칛nger och h칛ngt klutar p친
l칛segelsspirorna. Kunde han ej hinna hem med mindre till hustrun, det
tjocka sockerfastaget? Gud f칬rl칛te honom!"

"Hvem 칛r det?" fr친gade hans b친da bisittare p친 en g칛ng.

"M칛rsen, den gamla narren, M칛rsen. Om Flygerman l친tit bli att sk칛mma
bort min kikare i g친r, d친 han n칬dv칛ndigt ville putsa glasen, s친 k칛nde
jag redan igen gubben sj칛lf p친 d칛ck, s친 n칛ra 칛r han. Men nu ro vi ut
till hamnen att ta emot honom, och n친gon viker in p친 v칛gen till hans
gumma och f친r henne att komma ut; och du, syster",--h칛r steg han opp
och v칛nde sig till den unga frun--"kommer ocks친 med, s친 kan du f친 h칬ra
ett ord om Stormen kanh칛nda, om han 칛nnu finnes ofvan sj칬. Ja, ja, det
칛r s친 dags att lipa och gr친ta nu. Det 칛r annat att g친 som skepparhustru
och trampa tr칬tta fj칛t och kika efter sin mans s칬nderbl친sta
l칛rftslappar 칛n att st친 i min bod och ha goda dagar och plocka russin i
munnen och bl칛ddra i nya kattunsdukar--ja--jag undrar, hvilken n칬d gick
친t dig d친, syster?"

S칛llskapet f칬ljde nu den barske gubben ned ur klockstapeln, den unga
frun mera sorgsen 칛n hon var, d친 hon steg dit upp, och herr Flygerman
utomordentligt f칬rtretad 칬fver sitt misstag med b친ken och 칬fver den
skam, han f친tt till tack f칬r sitt besv칛r med kikaren.

Denna hans f칬rtrytelse stegrades 칛n ytterligare af aningen om att han
och ingen annan skulle f친 lof att g칬ra invikningen till fru M칛rs. Han
brummade under hela v칛gen, ehuru f칬r mycket afbrutet och tyst, f칬r att
man skulle kunnat urskilja annat 칛n enskilda ord. F칬rst d친, n칛r man
nalkades den tv칛rgata, vid hvilken fru M칛rs bodde, b칬rjade hans knot
h칬ras tydligare.

"Och den gamla tjocka ankan!" h칬rdes han s칛ga, "om hon kommer med eller
icke, kan det vara just lika. M칛rsen f친r tids nog h칛nderna fulla 칛nd친.
Aldrig har jag h칬rt en m칛nniska prata s친 mycket, som hon pratar; och
hennes eviga 'hj칛rtandes och j칛mmerli' kan sk칛ra 칬ronen s칬nder p친 folk.
Och hvem skall g친 och s칛ga till 친t henne! Jag?--V칛nta f친r man! Fan
besitta, n친gon har det goda i sig att ens be mig; utan man tar bara f칬r
afgjordt, att jag skall vara p친 post och f칛rdig att orka och springa;--
jag skall s칛ga, att det blir f칬rbannadt tungt i l칛ngden."

Med dessa ord vek han af p친 tv칛rgatan, och de b친da andra fortsatte sin
g친ng, 칬fvertygade om att hans f칬rtrytelse alldeles icke skulle hindra
honom att vara en p친litlig budb칛rare. Efter en kort promenad kommo de
till hamnen.

Den gamla herrn b칬rjade genast st칛lla sin b친t i ordning f칬r sj칬f칛rden,
reste opp m칛sterna, emedan vinden var begagnelig, och lossade seglen.

Dagen 칬fvergick emellertid redan till skymning, och en dimma,
oktoberkv칛llens vanliga s칛llskap, utbredde sig sm친ningom 칬fver vattnet
och jagades blott sakta af den aftynande bl친sten. Det var ingen tid att
f칬rlora, och gubben var redan i ber친d att l칛gga ut och icke bry sig om
sina b친da dr칬jande passagerare, d친 han i hast h칬rde den v칛ntade fruns
tunga steg och k칛nde hennes kopparst칛mma:

"J칛mmerli, om kusin Flygerman har hj칛rta att narra mig? Var det nu
gubben sj칛lf bara, riktigt han sj칛lf, stackare? S친g kusin honom p친
d칛ck? Hj칛rtandes, om han 칛r sjuk kanske och m친ste vara i kajutan.
Annars g친r han i sin bl친a rock med stora m칛ssingsknappar och i r칬d
filtm칬ssa och med sin gamla pipsnugga i munnen--tvy! Jag snusar sj칛lf
och t친l inte de d칛r r칬ktrutarna.--God afton, gamla r친dman, god afton,
stackars barn, 칛r du h칛r ocks친 och v칛ntar din gubbe? Gud tr칬ste dig,
hvar han m친 hamnat! Men j칛mmerli, hur liten den b친ten 칛r; kan den b칛ra
fyra personer?"--

"Stig in, syster, s친 f친r du prata sen", sade den gamle och hj칛lpte utan
vidare omg친ngar den kolossala frun i b친ten, som sviktade under detta
v칛ldiga tillskott i last. Snart befann sig s칛llskapet ett godt stycke
ute p친 sj칬n, och ett lika s친 godt stycke hade fru M칛rs redan hunnit in
i ett sladder, som hotade att aldrig bli slut och som helt och h친llet
betog alla de 칬friga b친de m칬jligheten och lusten att yttra ett ord. Det
칛r dock endast i n친gra droppar vi h칛r kunna 친tergifva detta st칬rtregn
af prat, 칬fvertygade om att skuren, i sin helhet l칬ssl칛ppt, skulle
dr칛nka l칛sarens t친lamod i en syndaflod. Herr Flygerman var den, som
f칬rst drabbades:

"Aj, aj, hur tunt kl칛dd kusin far ut i k칬lden", sade hon, "Gud bevare
n친gon fr친n att f칬rkyla sig f칬r min skull. Drag opp rockkragen; kusin
har hela tiden h친llit sig f칬r 칬ronen. Ack, den 칬rv칛rken, n칛r den
anf칛ktar en r칛tt, vill den spr칛nga hufvudet p친 en m칛nniska. Jag har
l친tit rycka ut tre t칛nder i fjol och en i 친r och vet, hvad v칛rk vill
s칛ga. Se nu, ja, se nu p친 bara hur han grinar, och det 칛r visst och
sant, att man kan f칬rlora allt sitt hum칬r med mindre press. Gud gifve,
att M칛rsen, stackars gubbe, m친 slippa alla eftersl칛ngar af sin
h칬stresa, om han nu verkeligen kommer hem. Och du, stackars barn, har
ingen att m칬ta! Gud f칬rbarme sig 칬fver den, som skall lita p친 vatten
och vind--hu, kvad den b친ten kr칛nger--det 칛r inte en ensam, som g친r
till kost, det 칛r tv친 och tre och hundrade.--Men du skall dr칬mma,
syster, det 칛r otroligt, hvad det hj칛lper att dr칬mma. Hvar g친ng M칛rsen
kommit, har jag dr칬mt om honom; det l친ter underligt, men det 칛r klara
sanningen. S친som i sista natt, f칬rl친te mina synder, b칛st jag ligger i
min s칬taste s칬mn och har Anna bredvid mig i s칛ngen, tycker jag, att jag
g친r i boden f칬r att h칛mta in k칬tt, och d친 jag lyftar opp locket, st친r
M칛rsen i tunnan och s칛ger: H칛lsningar fr친n K칬penhamn, mamma! Vi se nu,
hvad det hade att betyda.--Men det blir ju alldeles m칬rkt, mitt
herrskap, och b칛st det 칛r, s친 st칬ta vi v칛l p친 en sten och drunkna h칛r
allesamman."

Det hade ocks친 i sj칛lfva verket redan m칬rknat s친, att den gamle
r친dmannen b칬rjade misstr칬sta om att hitta p친 fartyget. Hvad 칛n v칛rre
var, hade han anledning att f칬rmoda, att kaptenen redan hunnit ankra
och begifva sig fr친n skeppet, och han var d칛rf칬r angel칛gen om att
f칬rebygga den ledsamheten att f칬rfela hans kurs och segla f칬rbi hans
b친t utan att m칬ta den. Han begagnade alla de pauser, han kunde tvinga
in i sin spr친ksamma f칬ljeslagarinnas sladder, f칬r att lyssna efter
r칬sten af n친gon talande eller ljudet af ett 친rtag ute p친 den vida,
bortskymda fj칛rden.

D친 icke ett ljud f칬rspordes och v칛gen till den vanliga ankarplatsen f칬r
skepp, som antingen af motvind eller m칬rker voro hindrade att segla in
i den inre bukten af hamnen, var alltf칬r l친ng och besv칛rlig att s친 sent
p친 kv칛llen tillryggal칛ggas, 칛ndrade han sin f칬rsta plan och besl칬t att
l칛gga till vid en plats, fr친n hvilken den v칛ntade b친ten lika s칛kert
kunde varseblifvas som fr친n slupen. Det var en udde, f칬rbi hvilken in친t
hamnen str칛fvande farkoster m친ste styra, men som 칛fven hade en enkom
f칬r slupar inr칛ttad brygga, vid hvilken m친ngen fr친n redden kommande
pl칛gade landa, om han f칬r tillf칛llet fann det b칛ttre att g친 till fots
till staden 칛n att med armar och rodd str칛fva dit.

P친 denna udde landsatte den v칛rde styrmannen sitt s칛llskap,
칬fverl친tande 친t deras val att dr칬ja kvar eller begifva sig tillbaka.
Omst칛ndigheterna fogade s친, att man knappt hunnit opp p친 bryggan, n칛r
man till allm칛n gl칛dje h칬rde de raska 친rtagen fr친n en slup, som
nalkades den. Man gissade genast, hvem det var, som kom, och herr
Flygerman, som icke var n친gon hatare af surpriser, n칛r han sj칛lf
hittade p친 n친gra, gl칬mde f칬r n칬jet att f친 syssla och st칛lla till sin
harm 칬fver den gamla fruns spr친ksamhet, tog henne bestyrsamt vid handen
och ledde henne s친 n칛ra randen af bron, som hon kunde f칬rm친s att g친.

"St친 h칛r", sade han, "och var tyst, om det 칛r m칬jligt, en handv칛ndning.
Om b친ten far f칬rbi, s친 ropa vi den an, men om den l칛gger till, s친 tag
emot gubben, det f칬rsta han stiger med sin fot p친 trappan. Man har en
g친ng f칬rr st칛llt till ett dylikt spektakel och tagit n친gra tr칬tta fj칛t
f칬r att f친 det i g친ng."

Med en pigg handtryckning gaf fru M칛rs till k칛nna, att hon b친de begrep
tillst칛llningen och var f칬rtjust 칬fver den. Hon blef kvar p친 sin plats,
j칛mkade om sin stoppade salopp, torkade med n칛sduken mun och n칛sa,
str칬k opp sitt p친 pannan nedfallna h친r och utstyrde, m칬rkret till
trots, sina behag p친 det allra b칛sta.

Ett kommandoord, bortblandadt af rodden, h칬rdes nu fr친n slupen,
친rslagen upph칬rde och straxt d칛rp친 s친g den goda frun de dunkla
konturerna af b친tens bef칛lhafvare bredvid sig p친 bron.

Utan att dr칬ja slog hon sina v칛ldiga armar kring hans hals, tryckte en
sm칛llande kyss p친 hans l칛ppar och utropade med glad ifver: "Ha, din
sk칛lm, k칛nner du icke igen mig? Gud v칛lsigne dig, v칛lkommen hem!"

"Lagom b칛st, fru M칛rs", svarade den fr칛mmande med en r칬st, s친 f칬rv친nad
och s친 olik den v칛ntades, att hans 칬mma emottagerska sprang en famn
tillbaka af f칬rskr칛ckelse.

Men f칬r en af s칛llskapet var denna r칬st icke tillbakast칬tande. Den unga
frun h칬rde den med ett gl칛djerop och kastade sig ett 칬gonblick d칛rp친 i
sin hemkomna mans armar.--Det var kapten Storm.

Man f칬rbig친r de ordrika utbrotten af fru M칛rs f칬rundran och sorg,
beledsagade b친de af skratt och gr친t, och likas친 den gamla r친dmannens
kort och halfh칬gt yttrade f칬rtrytelse 칬fver de unga skepparenas osed
att l친ta tackla om sina fartyg p친 utl칛ndsk ort och f칬rnya segel utan
att l친ta h칬ra ett ord d칛rom, hvarigenom hederligt folk kom att l칬pa
liksom narrar, som f칬rsta g친ngen varit oppe i klockstapeln. Den
bel친tnaste af alla n칛st det unga paret var herr Flygerman, som
oupph칬rligt under v칛gen till staden gnuggade h칛nderna af gl칛dje 칬fver
sin sj칛lfinbillade f칬rtj칛nst att hafva haft "sina egna tankar" om
fartyget redan i b칬rjan, en sak, som han esomoftast p친stod sig hafva
yttrat med klara ord och kunna bestyrka med fru Storms intygan, ifall
vittnen beh칬fdes.




PROCESSMAKAREN.


Det var en kall vinterdag. Den skarpa bl친sten och sn칬n, sona i vilda
flockar jagades kring i rymden, lockade ingen ut p친 lustf칛rder, och
hvar och en, som icke hade 칛render af vikt att f칬rr칛tta utomhus, h칬lls
g칛rna inne vid en brasa. Emellertid r친dde i den afl칛gsna landsort, p친
hvilken l칛saren nu ville f칛sta sin uppm칛rksamhet, en ovanligt liflig
r칬relse p친 v칛garna, och man s친g b친de g친ende och 친kande str칛fva fram
genom de hopade drifvorna.

Vintertinget skulle n칛mligen b칬rjas med p친f칬ljande dag, och parter af
alla slag skyndade att inst칛lla sig. Den fredliga bonden, som dock 칛nnu
hade lust att v친ga sin riksdaler f칬r att f친 h칬ra lagen tala ett snedt
ord mot hans granne; slagsk칛mpen, som n칬dtvungen vandrade fram친t med en
klen v칛gkost p친 sin rygg och ett dussin 칬rfilar p친 sitt samvete;
tjufven med sina ultraliberala id칠er om g칛stfrihet; l칬sdrifvaren med
sin frisinnade h친g; herrn med sina aff칛rer och narrn med sina,
m칛nniskor af alla 친ldrar, villkor och bek칛nnelser samlades nu till den
k칛nda m칬tesplatsen f칬r att anklaga och anklagas, vittna och sk친da.
Tingsg친rden och g친rdarne n칛rmast den vimlade af folk, bekanta tr칛ffades
och samtalade, sl칛dar sk칬tos fram och 친ter, h칛star skrapades,
vattnades, bundos, och 칬fver den brokiga skaran blickade d친 och d친 en
ung sekreterare och en annan, utkommande p친 trappan liksom f칬r att
m칬nstra sina arm칠er.

Bland de m친nga anl칛nda fr칛mmande satt i ett af p칬rten en man med sin
hustru. De s친go stundom med oro ut genom det tr친nga f칬nstret, och p친
b친das ansikten visade sig omissk칛nneliga sp친r af ett djupt lidande.
Efter en stunds tystnad b칬rjades dem emellan ett samtal. "Du s친g d친
visst, att han ej kommit 칛nnu?" sade kvinnan.

"Se sj칛lf", svarade hennes man, "luckan 칛r ju 칛nnu fastskrufvad f칬r
hans f칬nster och farstun 칛r st칛ngd."

"Kanske", utbrast hustrun med ett svagt uttryck af gl칛dje, "kanske blir
han borta och l친ter hela saken f칬rfalla."

"S칛g hellre: kanske blir domaren sj칛lf borta", inv칛nde mannen. "Har det
h친llits n친got enda ting, sedan 칬fversten fick sig sitt bost칛lle h칛r i
socknen, d친 han ej varit tillst칛des och sl칛pat med sig vittnen och
st칛mt in folk, s친 att knappast gubbar och barn f친tt bli hemma. Han har
ju redan i flere 친r haft sin egen stuga vid tingsg친rden, liksom andra
hafva sina kyrkstugor, ty vid tinget, d칛r h친ller han sin gudstj칛nst och
d칛r har han sitt sannskyldiga hem."

"Men vi skola b칬nfalla och be honom", sade hustrun, "kanske har han
칛nd친 ett m칛nskligt hj칛rta och vill ej se oss drifvas ut p친 landsv칛gen
med v친ra m친nga sm친 barn. Kommer ett godt 친r, s친 f친 vi r친d och kunna
betala v친r skuld, hvem vet, kanske redan i h칬st."

I detta 칬gonblick h칬rdes det skr칛llande ljudet af en kurirklocka, och
mannen bleknade synbarligt.

Men midtigenom vimlet af m칛nniskor och lass 친kte en sl칛de in p친 g친rden
och styrde med hejdad fart sin kosa rakt mot den nyss omn칛mnda stugan.
I gafveln satt en bred herre i vargskinnsp칛ls, hvars ragg p칬ste vidt
칬fver br칛ddarna af den tr친nga sl칛den. Hufvudet syntes liksom insjunket
i ett fodral af en tjock, r칬d duk, som skulle tj칛na till munkl칛de, och
i hans famn l친g p친 den yfviga f칛llen ett piphufvud, 친tminstone till
vidden f칬ga mindre reputerligt 칛n 칛garens eget.

Framf칬r honom p친 kusks칛tet s친g man 칛fvenledes en herreman, att d칬ma af
den brutna finska, p친 hvilken han ropte 친t b칬nderna att ge rum, och af
hans sirliga s칛tt att g칬ra statssn칛rtar i luften med sin piske. F칬r
칬frigt var hans dr칛kt ingalunda ber칛knad hvarken p친 stat eller
bekv칛mlighet. Hans korta, knubbiga figur var med m칬jligaste
sorgf칛llighet insvept i en tunn kapprock, som, d친 han hoppade ur
sl칛den, syntes r칛cka honom blott till kn칛t, och p친 hans bl친a,
utborstade m칬ssa hittade den yrande sn칬n knappt s친 mycken lo, att den
kunde f칛sta sig fl칛cktals.

Herrn i sl칛den var den afskedade rika 칬fversten och possessionaten
Tingkors, och herrn p친 kusks칛tet var hans handsekreterare, faktotum och
n친dehjon, den gr친nade studenten Simon Timoteus G친sevinge.

Att anbefalla h칛st och sl칛de i v친rd 친t en af de kringst친ende b칬nderna,
l칛sa upp d칬rren och l친ta inb칛ra f칛llar och packning var f칬r herr
G친sevinge ett 칬gonblicks verk. De b친da herrarna tr칛dde in, och snart
s친g man den lilla stugan upplyst af en blossande brasa och 칬fversten
gravitetiskt placerad i en l칛nstol vid bordet, medan herr Simon
Timoteus med best칛llsam ordentlighet p친t칛nde tvenne ljus, st칛dade sin
patrons effekter och s칬kte att genom flitigt dammande och putsande
skydda den sorgliga 친terstoden af sin ungdomskapprock, hvilken han f칬r
k칬ldens skull 칛nnu bar p친 sig, f칬r hvarje menlig inverkan af den
sm칛ltande sn칬n.

L칛saren har utan tvifvel redan igenk칛nt den gamle krigaren och ser
honom, i f칬ljd af hans nedslagna g칛lden칛rs skildring, kanh칛nda icke med
de blidaste 칬gon. Det torde d칛rf칬r tillh칬ra opartiskheten att yttra
n친gra f칬rsonande ord till hans f칬rm친n.

칐fverste Tingkors var ingen blodsugare p친 sina gamla dagar, fast han
칛lskade tvister och strid. Han hade tj칛nat f칛derneslandet med sk칛lig
utm칛rkelse i pommerska f칛ltt친get och sedan tyckt sig vara lika v칛l som
n친gon annan ber칛ttigad att s칛tta sig ned i ro p친 sina 칛rfda och
f칬rv칛rfda egendomar. Med allt detta, pl칛gade han s칛ga, hade han icke
dragit sig som ett lastdjur undan oket f칬r att lefva f칬r magen blott.
M칛nniska hade han varit och krigsman, och som m칛nniska och krigsman
ville han lefva 칛nnu, fast han icke kommenderade regementen och
bataljoner mera, utan kapitel och paragrafer. I sj칛lfva verket hade
tillg친ngen varit s친dan, att lugnet sm친ningom blifvit honom f칬r mycket
lugnt och en och annan jordtvist med hans grannar just i beh칬rig tid
kommit emellan, f칬r att leda honom in i r칛tteg친ngsaff칛rer och ge honom
smak f칬r de egna sk칛rmytslingar, som utk칛mpas inf칬r domarens tron i
tingsstugorna. Med en dryg portion af stolthet och sj칛lff칬rtroende och
en 칛n st칬rre af naturlig enfald hade han s친lunda under 친rens lopp
kommit till den 칬fvertygelse, att processen varit hans egentliga f칛lt
och lagen det sv칛rd, med hvilket han kunnat bringa sig opp 친tminstone
till en generalsv칛rdighet, om han blifvit jurist.

Redan f칬r flere 친r tillbaka hade han l친tit uppf칬ra sitt h칬gkvarter, som
han kallade det, vid tingsg친rden. Nu var hans tid delad emellan
r칛tteg친ngstvister, tr칛karlsspel och h친gkomster fr친n hans milit칛ra bana,
och alla dessa hans favoritf칬rstr칬elser sammanv칛fde sig med hvarandra i
hans f칬rest칛llningss칛tt och hans tal till ett tyg af den brokigaste
f칛rg och r칛nning. Korten voro f칬r honom trupper, en batalj kunde han
kalla en process och en process 친ter en robbert; han spelte ut ett
kompani, ryckte fram med en trumf och gick i elden med sitt memorial.
F칬r 칬frigt l친g 칬fver hela hans v칛sende ett flegmatiskt lugn, och i hans
stora, fylliga anlete uppt칛cktes l칛tt en viss enformig dryghet, f칬renad
med en godtrogen enfald, som dock stundom uppiggades till ett kolossalt
uttryck af gl칛dje 칬fver n친gon liten slugt p친hittad fint.

Han hade nu en stund med stor myndighet str칛ckt sig i sin l칛nstol och
med n친gra v칛ldiga r칬kar pustat restr칬ttheten ur sin kropp, n칛r han
tyckte det vara tid att g친 p친 saken och som vanligt inledde sina ordres
med en liten personlig apostrof till sin medhj칛lpare:

"Gud f칬rbarme sig 칬fver er ordentlighet, herr G친sevinge, med hvilken ni
칛nd친 icke kommit dess l칛ngre i v칛rlden. H칬r d친 en g친ng opp att st칛da!
St칛da m친 man hemma, om man s친 har lust; men h칛r lefva vi som
vandringsm칛n, herr G친sevinge, i f칛lt, i ett l칛ger, med brinnande krig
f칬r d칬rren, och h칛r g칛ller det att se efter v친ra trupper och icke v친ra
p칛lsar. Packa opp dokumenterna, min v칛n, s친 att vi f친 sortera dem 칛n i
afton. Kom ni ih친g att taga med er torpar Johans inlaga och gamla
Pistols fattigbevis? V친ra kort bli s칛mre och s칛mre, gun친s, och inom
n친gra 친r komma vi till tingsbordet med bara hackor."

Till denna sista klagan hade den gode 칬fversten allt sk칛l. Alla hans
gamla m친l voro i tidens l칛ngd sm친ningom afgjorda och nya ville icke mer
r칛cka till, emedan hvar och en af hans grannar, af farh친ga f칬r hans
processlust, med omsorg s칬kte undvika alla s친dana f칬rbindelser med
honom, af hvilka n친gon r칛tteg친ng kunde f칬ranledas.

Herr G친sevinge l칬ste upp en af kapps칛ckarna och b칬rjade framdraga akter
och dokumenter, visserligen icke s친 digra mer som i forna b칛ttre tider,
men dock tillr칛ckliga 칛nnu f칬r att sm친ningom fylla hela bordet. Den
gamle 칬fversten satt gungande i sin l칛nstol och kastade en bel친ten
sidoblick p친 hvarje nytt pappersh칛fte, som uppdukades. N칛r allt var
upplockadt och framlagdt, skakade han sakta p친 hufvudet och sade med en
half suck: "H친 h친, min k칛ra G친sevinge, 칛r leken slut ren?"

"Och sanningen att s칛ga, herr 칬fverste", mente denne, "jag tror vi
hafva f친tt en hackh칛ndelse."

"Men skuldfordringsm친let mot min granne, Simon Pavola", inf칬ll
칬fversten skrattande, "skall dock g칬ra spel. Det 칛r ett 칛ss, vill jag
f칬rmoda."

"Om herr 칬fversten"--h칛r hostade herr G친sevinge--"jag menar, ifall det
ej 칛r f칬r h친rdt att drifva honom p친 landsv칛gen med hustru och barn."

"Tyst, G친sevinge", sade 칬fversten med en str칛ng min, "ni 칛r sj칛lf en
stackare, jag s칛ger en godhj칛rtad narr, och d칛rf칬r vill ni vara en
stackarpatron i alla edra dagar. L친t mig icke h칬ra vidare om den saken.
Jag 칛r en gammal man, som snart har gjort min kampanj i v칛rlden, och
Gud skall veta, att det svider mig i hj칛rtat, att jag icke kan g칬ra
slam p친 Pavola utan att se honom g친 ifr친n g친rd och grund; men s친 m친ste
det ske. Sitt ned och b칬rja m칬nstringen."

Herr Simon Timoteus tog sig plats vid bordet och b칬rjade med en viktig
칛mbetsmin genomg친 och v칛ga de utbredda dokumenterna. "Primo", b칬rjade
han, "칛ngstvisten med"----

"G친 f칬rbi, g친 f칬rbi", ropade 칬fversten, "det 칛r ett uselt kompani och
skall springa vid f칬rsta salfvan."

"Sekundo, konceptinlaga emot etc. etc. betr칛ffande olaga skallg친ng etc.
etc."

"L칛s opp den; har ni kunnat f친 n친gonting af den saken, min k칛ra
G친sevinge?"

"Det 칛r blott ett utkast", svarade denne, "lagrum och parter st친 칛nnu
icke utf칬rda, utan endast som etceteror; men uppst칛llningen 칛r ungef칛r
denna: ehuru utredt 칛r, att skallg친ng i denna socken efter vargar och
andra skadedjur blifvit af 친lder anst칛lld s친lunda, att skallkedjan
b칬rjat fr친n fastlandssidan och d칛rifr친n dragit sig ned 칬fver n칛set mot
Susiniemi half칬, hvarvid n칛ten st칛dse varit uppsatta tv칛rs칬fver
칛ngsl칬ten, en knapp half fj칛rradels v칛g fr친n s칬dra udden, hafva dock i
sistf칬rflutna h칬st vederb칬rande skalluppsyningsm칛n af illvilja eller
annan ok칛nd anledning i s친 m친tto vikit ifr친n urgammal och h칛fdvunnen
ordning, att de b칬rjat skallg친ngen ifr친n ofvann칛mnde s칬dra udde och
motat med n칛ten i skogsbrynet af fasta landet just ofvanf칬r n칛set. D친
jag i egenskap af f칬rut vorden etc. etc. s친som bost칛lle innehar
Susilaks g친rd, upptagande med underlydande skogsmarker och 칛gor st칬rre
delen af ber칬rde half칬s s칬dra 칛nda, har jag ansett mig befogad hos etc.
etc. anf칬ra besv칛r 칬fver nyssn칛mnde vederb칬rande skalluppsyningsm칛ns
lagstridiga 친tg칛rd, yrkande h칛rhos, i st칬d af etc. etc. samt etc. etc.
och vidare etc. etc., ansvar f칬r den skada mig d칛rigenom tillfogad
blifvit; ity att icke allenast skogsf친gel utan 칛fven harar och annat
nyttigt villebr친d genom mera sagde 친tg칛rd blifvit fr친n mina 칛gor
f칬rskr칛mda ut i det vida landet, d칛dan de hvarken snart ej heller till
lika m칛ngd mera torde 친terkomma."

"Bra", ropade 칬fversten, "bra, min gode v칛n. Sl친 vatten i tepannan och
v칛rm er ett glas toddy; 칛r ni blott i st친nd att ladda skarpt edra tre
etceteror, s친 hafva vi aff칛ren i h칛nderna."

Icke litet bel친ten och n칬jd 칬fver sin gynnares goda anbud och till och
med smickrad af bifallet, bes칬rjde herr G친sevinge sitt glas och satte
sig 친ter med ett ganska sorgl칬st utseende vid bordet, ehuru litet han i
sitt innersta hade afgjordt, hvadan han i hast skulle taga ammunition
f칬r att ladda skarpt sina tre pomp칬st framdragna kanoner. Emellertid
ville han l친ta saken bero p친 en ytterligare konferens med de unga
juristerna vid tinget, hvilka han ocks친 eljest af andra spirituella,
att icke s칛ga spiritu칬sa, anledningar innan aftonen 칛rnade bes칬ka.

I 칬frigt var herr G친sevinges hufvudsakligaste 칬gonm칛rke f칬r hela denna
tingstur det, att kunna beveka sin patron till miskundsamhet mot den
fattiga g칛lden칛ren, hvars bedr칬fliga bel칛genhet i yttersta grad oroade
hans medlidsamma hj칛rta. I denna afsikt hade han g칛rna uppbjudit all
sin juridik f칬r att ge hvarje f칬rekommande m친l det m칬jligaste utseende
af probabilitet och r칛ttvisa, 칬fvertygad om att den gamle 칬fverstens
ben칛genhet att l친ta sin fordran hvila helt och h친llet skulle bero af
m칛ngden af de m친l, han hade utsikt att vinna; men vid n칛rvarande
konjunkturer syntes honom denna uppgift alltf칬r sv친r, f칬r att han ens
skulle kunnat hoppas den minsta framg친ng vid f칬rs칬ken att l칬sa den. Han
bemannade sig dock med v칛rdighet, lik en gammal korporal, som bevarar
sin milit칛riska h친llning, om han 칛n 칛r st칛lld i ledet med odugliga
rekryter, tog 친ter n친gra papper i handen och b칬rjade m칬nstringen.

"Protest emot h친llskjutsutg칬rande med tvenne h칛star fr친n Susiniemi
rusth친ll."----

"Far f칬rbi den saken, herr G친sevinge, d칛r st친r ingenting att g칬ras."

"Tvist med H칬ga kronan ang친ende r칛ttigheten till kalkbrytning 친 Korpi
krononybygges 칛gor."

"Den saken har r칛ckt ett 친r och skall med Guds hj칛lp r칛cka 칛n flere. G친
vidare, min v칛n."

"Promemoria i backstuguhjonets Elsa Eriksdotters skadeers칛ttningsm친l
mot bonden Erik Eriksson f칬r en af dennes hund ihj칛lbiten tupp."

"Halt, stanna litet! Detta m친l f친r ni lof att taga i ert namn, min k칛ra
G친sevinge. Saken 칛r i sig sj칛lf h칬gst intressant, min v칛n; men
konveniensen kunde hafva n친gonting att anm칛rka, om jag dref m친let
sj칛lf. En general, ser ni, f친r icke rycka i f칛lt med b칬nder, och man
t칛cks icke spela om half칬ren, d친 man f친tt sig en viss rang i v칛rlden.
O, min k칛ra G친sevinge, om jag vore i er lyckliga st칛llning i det
afseendet, att icke bero af v칛rldens f칬rdomar! I min utn칬tta, svarta
rock, med mina dokumenter under armen, skulle jag vandra omkring fr친n
den rikes och m칛ktiges palatser till torparns koja, 칬fverallt skulle
jag f친 h칬ra, hvar n친gon or칛ttvisa skett eller n친got intrassladt vore
att utredas, och komma till tinget med arm칠er, som, jag f칬rs칛krar det,
fordrade ett lika stort geni f칬r att r칛tt anf칬ras som n친gonsin de
verkliga. Det 칛r er storhet, G친sevinge, och er lycka, som ni vunnit
genom er godsinta efterl친tenhet i v칛rlden och ett glas, d친 det kunnat
f친s,"--h칛r fl칬g ett ofantligt l칬je 칬fver den 칛dle 칬fverstens anlete--
det 칛r er storhet, s칛ger jag, att kunna vara efter er egen smak och er
egen 칬fvertygelse utan att straxt draga hopens 칬gon p친 er. Skulle en
h칬gre 칛n m칛nsklig domstol finnas, dit man i laga ordning kunde inst칛mma
v칛rlden f칬r allt det tv친ng, man lider af dess f칬rdomar och enfald, jag
f칬rs칛krar er, G친sevinge, det m친let vore ingen hacka att spela ut.
Promemorian har jag sj칛lf gjort efter den gamla kvinnans utsago och
antecknat n친gra vittnen. L친t det bli emellan oss och n칛mn mig icke vid
hela processen."

"Saken 칛r s친dan: k칛randen 칛ger en tupp, som ibland utredes hafva g친tt
p친 svarandens g친rd och myllat sig bland hans tobaksplantor. Svaranden
har brukat hot. En dag hafva vittnen f칬rnummit hundskall och d칛rj칛mte
h칛ftigt kacklande p친 svarandens g친rd, g친tt dit och sett k칛randens tupp
ligga ihj칛lrifven och besagde hund l칬pa femton till tjugu alnar fr친n
st칛llet. G친rds칛garen utredes hafva st친tt p친 trappan och lockat honom
in. Hvad tyckes er, G친sevinge, s친 l친ngt 칛r saken klar."

"Alldeles", anm칛rkte denne, "och synes ej kunna f칬rloras."

"V칛nta", sade 칬fversten med ett finger p친 n칛san, "nu kommer en benigare
omst칛ndighet. Samma vittnen intyga 칛fven, att de i samma stund sett en
stor slagh칬k s칛tta sig opp p친 stallstaket vid pass sjuttio steg fr친n
valplatsen. Huru vill man f친 bort den? Tuppen 칛r rifven, efter
k칛randens p친st친ende af g친rds칛garens hund, efter svarandens p친st친ende af
h칬ken. Ser ni, min v칛n, saken har mera vikt, 칛n man ville tro, och Gud
vet, hvad som i den kan utredas."

Herr G친sevinge hade i grunden ingen lust att upptr칛da i detta m친l, i
synnerhet sedan han ins친g vanskligheten af detsamma och befarade, att
omst칛ndigheterna d칛rvid skulle v칛cka uppseende och g칬ra honom till ett
친tl칬je f칬r hans bekanta vid tinget; han b칬rjade d칛rf칬r s칬ka draga sig
ur spelet och anm칛rkte, huruvida det icke vore sk칛l att l친ta saken
f칬rfalla, s친 mycket hellre, som den icke vore herr 칬fverstens egen och
som f칬r bristande vittnen och upplysningar f칬ga anledning vore att
v칛nta en gynnsam utg친ng.

"Vasserra nej!" sade 칬fversten, "h칛r 칛r icke fr친ga om mitt, om ditt, om
vinna eller f칬rlora, utan om en vida viktigare sak: hvad kan
m칛nniskof칬rnuftet utr칛tta, d친 det anv칛ndes r칛tt och k칛nner sina
hj칛lpmedel? Lagen har sin form, och domaren m친ste d칬ma efter den, f칬r
eller emot, m친 vara; men m칛rk v칛l, talangen ligger d칛ri att kunna
bringa sin sak s친 n칛ra vinsten som m칬jligt. Ser ni, h칛r 칛ro tre
omst칛ndigheter att 칬fverv칛ga: f칬rst hundens natur, sen tuppens och sist
h칬kens. Det 칛r afgjordt och kan bevisas, att den f칬rstn칛mnde sk칛ller p친
f친gel, f칬ljakteligen biter, n칛r han kommer 칬fver n친gon; och likas친 kan
man med sk칛lig visshet antaga, att han denna g친ng blifvit eggad af sin
husbonde."

"Men", anm칛rkte herr G친sevinge, "huru kan man v칛l f칬rklara, att tuppen
inv칛ntat honom, d친 den hade vingar och f칬tter att draga sig ur spelet
med?"

"Var icke enfaldig, min v칛n", sade hans patron missn칬jdt, "ni vet, att
den var tam, s친vida den lefvat sin mesta tid med sin 칛garinna i hennes
tr친nga koja."

"Men h칬ken?" mente herr G친sevinge.

"N친v칛l h칬ken", sade 칬fversten ifrigare, "칛r det v칛l rimligt och
칬fverensst칛mmande med detta djurs natur, att han skulle v친gat s칛tta sig
upp p친 stallstaket blott sjuttio steg fr친n st칛llet, ifall han blifvit
bortjagad fr친n rofvet af hundar och m칛nniskor?"

"Men om herr 칬fversten f칬rl친ter", inv칛nde hans klient, som allt vidare
ville r칛dda sig undan det ledsamma uppdraget, "칛r det v칛l mera rimligt,
att han skulle hafva v친gat flyga midtemot skallet och s칛tta sig s친 n칛ra
utan anledning?"

"Inga krokmarscher och advokatknep!" ropade den gode 칬fversten och slog
sin hand mot stolkarmen, h칬geligen uppbragt. "Ni kan g친, hvart ni
behagar, jag beh칬fver er icke mer f칬r i afton, och vill ni icke 친taga
er denna sak, s친 f친r jag nog den, som g칬r det. Utan anledning!"
upprepade han litet lugnare, "var det icke anledning nog, att han h칬rde
kacklandet?"

Herr G친sevinge steg opp, tog sitt glas, drack med en v칬rdnadsfull
bugning 칬fverstens sk친l i botten och afl칛gsnade sig.

       *       *       *       *       *

Herr G친sevinge var f칬r mycket van vid dylika sm친 stormar f칬r att befara
n친gon allvarsammare ol칛genhet af sin patrons f칬rtrytelse och i n친gon
m친n l친ta modet falla. Tv칛rtom var det honom icke oangen칛mt att f칬r ett
s친 lindrigt pris hafva undsluppit den brydsamma befattningen med sin
patrons dokumenter och d칛remot f칬rv칛rfvat sig friheten att bes칬ka sina
v칛nner och gynnare i farstukammaren i tingshuset. D칛rf칬r hade han icke
f칬rr tillslutit d칬rren efter sig, 칛n han 칬kade sin fart, sprang l칛tt
trippande genom sn칬n 칬fver g친rden och intr칛dde i sekreterarenes rum,
dit ljudet af ett muntert glam och skenet af uppt칛nda ljus redan p친
afst친nd behagligt inlockade honom.

Snart hade han d칛r vid ett glas, som lika villigt bj칬ds som emottogs,
helt och h친llet f칬rg칛tit b친de sin principal och hans angel칛genheter och
satt nu hela den l친nga kv칛llen i sin sn칛fva, sorgf칛lligt bibeh친llna och
borstade svarta frack bland de unga moderna herrarna, rik som en konung
och vida sorgl칬sare, betalande d칛rj칛mte med tall칬sa historier fr친n sin
akademiska tid och sina tingsturer de artiga v칛rdarnes frikostighet.

Minnet af forna s친v칛l gladare som sorgligare dagar i f칬rening med
punschen gjorde hans hj칛rta mjukt som vax, och det var ej utan ett
innerligt deltagande, endast ibland afbrutet af ett litet 칬fverd친digt
skratt, hans unga, 칛nnu icke till filistrar mognade 친h칬rare upptogo de
enkla, l칛tt f칬rst친dda teckningarne ur hans egen lefnad: huru han v칛xte
opp med hela v칛rlden i utsikt, han s친som andra, huru hans horisont
sm친ningom mulnade vid akademien, till dess 칛fven hans n칛rmaste m친l
bortskymdes helt och h친llet och det tomma skenet af v칛rldslig 칛ra och
utm칛rkelse blef honom af vana lika umb칛rligt, som solen var honom nu,
d칛r han satt i en varm kammare med ett glas f칬r sin kv칛ll och br칬d f칬r
sin morgondag. S친 f칬rfl칬t kv칛llen, och herr G친sevinge m칛rkte i sin
vekhet ej, f칬rr칛n han kom ut p친 g친rden f칬r att begifva sig hem till
hvila, huru veka hans kn칛n blifvit.

D친 v친r kund kom ut p친 trappan, hade sn칬n upph칬rt att yra, bl친sten
saktat sig och m친nen framtr칛dt mellan de skingrade molnen. Hela nejden
str친lade af ett magiskt skimmer, och stillheten, som redan r친dde
칬fverallt, gjorde den dubbelt inbjudande.

Herr G친sevinge hade f칬rst 칛rnat vandra hem; men ljufheten af den klara
kv칛llen och farh친gan d칛rj칛mte att tr칛ffa 칬fversten oppe 칛nnu och r칬ja
sin n칛rvarande st칛llning bevekte honom att f칬rs칬ka en liten vandring ut
p친 tr칛sket, som glittrande utbredde sig nedanf칬r tingsg칛rden. Han ville
svalka sig och f칬rjaga ur sitt hufvud de ledsamma dunsterna af
punschen.

S친som en stor beundrare af naturen b칬rjade han d칛rf칬r sin vandring med
en dunkel f칬rtjusning i sitt sinne, men tillika icke litet st칬rd af de
hopade drifvorna, som oupph칬rligt sk칛rmytslade med hans envisa f칬tter.
Minnen, k칛nslor och gestalter fr친n f칬rflutna tider sv칛fvade fram f칬r
hans inbillning och f칬rsvunno 친ter f칬r st칬tarna af hans oj칛mna steg;
l칛nge vandrade han utan att kunna sammanh친lla n친gon enda bild, till
dess sluteligen taflan af hans lefnad uppklarnade p친 n친gra punkter och
hans orediga tankar b칬rjade forma sig och 칬fverg친 till ord.

"G친sevinge", sade han med kort allvar, "tror du p친 en Gud?"--

Efter denna fr친ga pauserade hans tanke l칛nge, f칬rd med str칬mmen af hans
k칛nslor; sluteligen fick den 친ter botten och begynte:

"N칛r du f칬rr var vid akademien, G친sevinge, 친ren gingo f칬rbi och
l칛sningen blef dig tung, hvem h칬ll dig vid godt mod och l칛t dig icke
bli en odugling i v칛rlden, utan gaf dig ditt f칛lt att arbeta och gagna
p친? Hvem var det, som l칬ste ut dina kl칛der fr친n din hyresv칛rd, d친 du
n칬dgades resa, och icke l칛mnade dig att f칛rdas naken kring landet och
f칬rg친s? G친sevinge, 칛r du otacksam? Hvem har gifvit dig f칬da, d친 du
hungrat, och h칛rb칛rgerat dig, d친 du varit utan tak? Se, hur h칛rligt
m친nan lyser mot granarna p친 stranden! Ingen usel h칛r! Himlens ljus och
lifvets b칛sta g친fvor dela alla lika; och roligt 칛r att vara m칛nniska
ibland. Men hurudan 칛r du emot dina br칬der? G친sevinge, rannsaka dig och
s칛g, hvad blir ditt verk f칬r morgondagen? Sl친 dig f칬r ditt br칬st och
k칛nn, hvad du b칛r i din ficka. Hj칛lp din like, d친 du njutit hj칛lp.--
H칛r, h칛r, detta usla papper, b칛rgas det, f칬rd칛rfvas 친tta oskyldiga
m칛nniskor; kastas det ut att drifvas af vinden, se, s친 blifva alla
dessa or칬rda i sin boning. Nu 칛r stunden kommen. M칛nniskogunst och
m칛nniskoogunst lika mycket. G친sevinge, var glad, du har gjort en 칛del
g칛rning!"

Med dessa ord hade han f친tt fram den fattiga bondens skuldsedel, som
han med flere andra dokumenter bar i sin ficka, och kastade den nu med
afsky l친ngt bort ifr친n sig p친 isen.

Efter denna beundransv칛rda bragd v칛nde han om, kom 칛ndteligen hem
tillbaka, fann nyckeln p친 칬fverenskommet st칛lle och intr칛dde i stugan,
d칛r den gamle 칬fversten insomnat djupt i sin s칛ng och d칛r 칛fven
G친sevinge sj칛lf genast utstr칛ckte sig p친 en af p칛lsarna och insomnade
glad i sin behagliga yra och obekymrad om den kommande dagens pl친gor.

       *       *       *       *       *

Herr G친sevinge vaknade ganska tidigt morgonen d칛rp친, och hans f칬rsta
tanke, sen han sl칛ckt sin t칬rst, var en dunkel f칬rest칛llning om den
f칬reg친ende aftonens 칛fventyr. Men d친 han s친g m칬rker r친da omkring sig
och icke h칬rde n친got annat ljud 칛n skr친let af den gamle 칬fverstens
djupa andetag, fann han sig alltf칬r litet skyldig att redan s친 dags
gifva sig i h칛nderna p친 dagens vederm칬dor, l칛mnade d칛rf칬r outredt, om
det var en dr칬m eller verklighet, som sv칛fvade f칬r hans erinring, v칛nde
sig om p친 sitt andra 칬ra, slog allt bekymmer ur h친gen och insomnade
친ter tyngre 칛n n친gonsin f칬rut.

D친 han g친ngen d칛rp친 칬ppnade 칬gonen, s친g han morgonen redan gr친na
utanf칬r rutan och 칬fversten sitta vid sitt bord med sina papper och en
rykande kaffepanna framf칬r sig.

Herr G친sevinge ville som en f칬rsiktig general rekognoscera
f칬rh친llandena, innan han b칬rjade r칬ra p친 sig, och l친g d칛rf칬r en stund
helt tyst och betraktade den gamle.

Var det en f칬ljd af den l칛tthet, som i allm칛nhet 칛r morgonen egen och
som meddelar sig 친t lynnet eller af dagens v칛ntade fr칬jder, alltnog,
칬fversten syntes i en ovanligt ljus st칛mning, 칬fver hans panna l친g
ingen sky, hans l칛ppar myste ofta, och hans h칛nder sv칛fvade 칬fver
dokumenterna som en f친gels vingar 칬fver ungarna i boet. Vid s친 lyckliga
f칬rebud v친gade v친r kund s칛tta sig opp p친 b칛dden, str칛cka ut armarna och
i all bekv칛mlighet g칛spa bort s칬mnen.

"츿ndteligen", sade den gamle 칬fversten i en mild ton, d친 han s친g sin
medhj칛lpare s친 l친ngt kommen, "god morgon, min k칛ra G친sevinge, stig opp
nu och f친 er en kopp kaffe. Jag har velat l친ta er sofva ut f칬r att ha
n친gon hj칛lp af er i dag; ty jag kan v칛l gissa, hvar ni kamperade i
aftse."

S친lunda tycktes hvarje h친gkomst af g친rdagens f칬rtrytelse vara utpl친nad
ur 칬fverstens sinne; men blotta p친minnelsen om f칬reg친ende afton verkade
p친 herr G친sevinge vida kraftigare 칛n utbrottet af hans gynnares on친d
dagen f칬rut. Med tysta steg sm칬g han sig till en stol, p친 hvilken han
칛fven i sin nattliga yrsel icke f칬rsummat att l칛gga sin frack v칛l
ihopviken, v칛nde sig bort och b칬rjade unders칬ka br칬stfickan, liksom
hade han allt framgent sv칛fvat i ovisshet om huruvida han verkeligen
gjort af med reversen eller blott g칛ckades af en dr칬m.

N칛r han nu genombl칛ddrat papperen och s친g sin farh친ga besannad, fick
han en mulen min, sk칬t fram l칛pparna och syntes h칬geligen f칬rv친nad.
Emellertid, d친 det skedda icke kunde g칬ras oskedt, bemannade han sig
snart med sitt gamla, flegmatiska lugn, p친kl칛dde sig sin frack och steg
fram till bordet med s친 klar panna som m칬jligt, 칬fverl친tande saken 친t
sin egen g친ng.

Men en ny pr칬fning drabbade honom genast, ty hans principal begynte:

"Se s친, G친sevinge, tag er en kopp kaffe nu till att b칬rja med och s칛tt
er. Jag har bl칛ddrat genom korten--i f칬rbig친ende sagdt skall ni icke
pl친ga mig mer med s친dana surcouper som i g친r, ty de tj칛na till intet--
jag har m칬nstrat, min v칛n, men finner icke reversen. Den har ju ni i
f칬rvar?"

Herr G친sevinge n칬dhostade n친gra g친nger, men kunde oaktadt alla
f칬rberedelser icke utarbeta n친got b칛ttre svar 칛n ett h칬gst otydligt:
"Utan tvifvel."

"Hur, utan tvifvel?" sade 칬fversten, "stack ni den icke hos er, d친 vi
reste hemifr친n i g친r?"

"Herr 칬fversten har alldeles r칛tt, det var j칛mte fattigbevisen och
flere andra sm칛rre papper, som jag 칛nnu b칛r i min ficka." Med dessa ord
skyndade herr G친sevinge att med en artig bugning taga en af kopparna
och sl친 i sitt kaffe, angel칛gen om att i skygd af n친gon f칬rr칛ttning
d칬lja sitt bryderi.

"Var icke s친 d칛r bortblandad nu mera", sade 칬fversten, som icke kunde
ana den r칛tta orsaken till klientens besynnerliga s칛tt att vara, "l친t
oset g친 er ur hufvudet, min k칛ra G친sevinge, ty h칛r beh칬fves snart b친de
reda och drift. Det 칛r en f칬runderlig indolens, som m친ste vara er
medf칬dd och som g칬r, att allt i v칛rlden 칛r er likgiltigt utom mat och
dricka och s칬mn. D칛rf칬r har ocks친 v칛rlden v칛ndt ryggen 친t er, min v칛n,
ehuru ni af naturen icke 칛r hvad man egentligen kan kalla vanlottad
hvarken p친 f칬rst친ndsg친fvor eller utseende, om jag undantar ert alltf칬r
m칬rka sk칛ggbotten, ert str칛fva svarta h친r och kanske 칛fven er mage, som
칛r f칬r trind f칬r en s친 liten figur. Eljest har ert 칬ga, d친 ni 칛r r칛tt
mornad, f칬rst친s, en viss pigghet, som jag tycker om, och er mun
st칛ndigt ett drag af en s친 of칬rarglig bel친tenhet, att man ej l칛nge kan
vara f칬rt칬rnad p친 er, fast ni m친ste medge, att man stundom kan hafva
giltiga sk칛l d칛rtill. Jag s칛ger allt detta icke s친som n친gon
f칬rebr친else; jag har tv칛rtom hela denna morgon skrattat hj칛rtligen, s친
ofta jag sett er p친 er vargskinnsp칛ls i vr친n, d칛r ni kunnat l친ta v칛ggar
och tak ramla 칬fver er utan att vakna. Vet ni, h칛r har jag haft stugan
full af folk, medan ni sof. Pavola var h칛r med hustru och ett par barn
och ville 친ter f칬rm친 mig till att ge honom anst친nd med betalningen till
n칛sta h칬st."

"Och hvad behagade herr 칬fversten afg칬ra d칛rvid, om jag f친r fr친ga?"

"Jag hade sv친rt att f친 den narren att begripa, att ingen 칛r s친 galn,
att han permitterar sin dugligaste soldat midtunder brinnande krig.
Eljest var jag just p친 v칛gen att ge efter f칬r deras klagan, ty jag har
en upprorisk natur, som i vissa afseenden 칛r sv친r att h친lla i tygel,
men jag kom i lagom tid att kasta 칬gat p친 er, G친sevinge, och s친g, huru
n칬jd m칛nniskan kan vara, om ocks친 icke allt g친r henne s친 v칛l i
h칛nderna, och denna sak r칛ddade mig fr친n en stor d친rskap. Och nu f친r ni
lof, min v칛n, att s칛tta er ned och st칛lla v친ra trupper i ordning; hvad
mig betr칛ffar, m친ste jag g친 opp till h칛radsh칬fdingen f칬r att med honom
planera ut marschen f칬r det hela. Gif akt p친 er sj칛lf, min v칛n, och l친t
icke den lede frestaren f친 makt med er, medan jag 칛r borta. S친, s친, jag
kommer v칛l sj칛lf till r칛tta med 칬fverrocken, besv칛ra er icke, herr
G친sevinge; men mina galoscher, hvar kunna de vara? Tack, tack! Lycka
till goda koncepter; jag l칛r v칛l f칬ga komma fr친n tingssalen mera under
denna f칬rmiddag. Farv칛l!"

S친 snart 칬fversten l칛mnat rummet, 칬ppnade herr G친sevinge v칛gkostskrinet
och tog sig en liten v칛rmare f칬r att kunna motst친 morgonkylan. Straxt
d칛rp친 kastade han sin kapprock p친 sig och sm칬g sig ut i afsikt att s칬ka
upp den fatala reversen, ifall den 칛nnu kunde finnas kvar p친 st칛llet,
d칛r han i anfallet af sin m칛nniskok칛rlek sist l칛mnat den.

D친 han kom; ut p친 isen, fann han icke ens sina sp친r mer, emedan ett
ov칛der 친ter intr칛ffat under natten, och att n친got n칛ra erinra sig,
hvart och huru l친ngt han riktat sin f칛rd, stod icke i hans makt. H칬gst
snopen v칛nde han d칛rf칬r tillbaka hem och b칬rjade nu att med
anstr칛ngning af alla sina krafter ordna och utarbeta akterna f칬r att,
s친vidt m칬jligt var, st칛mma sin patron till gl칛dje och d칛rigenom mildra
den hotande stormen.

Men dagen skred fram, bud b칬rjade f칬lja efter bud fr친n 칬fversten, som
fordrade 칛n den ena inlagan, 칛n den andra, och olyckliga resultater af
dem alla 칬kade 칛n mer det bekymmer, hvaraf hans arma sekreterare
pl친gades. Kronotvisten hade utfallit illa, skallg친ngsm친let var
f칬rloradt, emedan de tre etcetera i br친dskan icke kunnat laddas med
annat 칛n l칬st krut, den gamla krigaren sj칛lf hade blifvit pliktf칛lld
f칬r svordom af f칬rtrytelse inf칬r r칛tta, och till r친ga p친 alla dessa
jobsposter h칬rde herr G친sevinge 칛ndteligen i sin n칬d ljudet af
칬fverstens steg i farstun och s친g honom intr칛da pustande af ifver och
med vredens stelhet i det stora, vid칬ppna 칬gat.

"Ryck fram", ropte den gamle, "ryck i Herrans namn fram med er reserv,
G친sevinge; det 칛r icke tid nu att sitta h칛r och lurpassa. V친ld g친r
칬fver allt, och pardon ges ingenst칛des. Hvilken dj-l--h칛r 친tminstone m친
man d친 f친 sv칛rja sakl칬st--har gifvit er in det or친det att lita p친 edra
etceteror, tills n칬den tvingar er att s칛tta in hvilka paragrafer som
helst i st칛llet. Nu m친ste ni fram med tuppen, och sen skall jag hugga
in p친 Pavola. St칛ll sakerna i ordning och f칬lj med mig dit opp, man
t칛cks dock icke tappa hvart m친l."

Lyckan gynnade herr G친sevinge 칬fver all hans f칬rmodan, s친 att han redan
p친 g친rden, under det han med klappande hj칛rta gick opp till tingshuset,
fann ett vittne, hvars utsago afgjorde det kinkiga
skadeers칛ttningsm친let till hans f칬rdel.

Den gode 칬fversten satt under r칛tteg친ngen p친 sin vanliga stol i salen
och afh칬rde allt med sp칛nd uppm칛rksamhet. N칛r utslaget fallit, blinkade
han f칬rtroligt 친t herr G친sevinge och gaf honom tillika med handen
tecken att nalkas.

"Den saken skall ni hafva tack f칬r", hviskade han honom i 칬rat, "gif
mig nu inlagan mot Pavola."

Herr G친sevinge hade ingen undflykt. Med s친 stor h친llning som m칬jligt
framdrog han ur sin ficka de beg칛rda papperen, till det yttre bes칬rjda
med all sorgf칛llighet, och gick tillbaka till sin plats n칛ra d칬rren,
d칛r han sedan, med armarna i kors 칬fver br칬stet, hufvudet litet
neds칛nkt mot skuldran och st칬rsta menl칬shet i min och h친llning,
afbidade stormen.

Redan var parten inkallad och inlagan producerad, d친 domaren, 칬ppnande
dess pomp칬sa skal, fann k칛rnan borta. "Reversen saknas 칛nnu", sade han
och f칛ste sin blick p친 칬fversten.

"Reversen, reversen", upprepade denne och s친g p친 sin adjutant, skakande
missn칬jdt p친 hufvudet.

Herr G친sevinge tog upp sina papper ur fickan och l친tsade s칬ka. Sin
menl칬sa min f칬r칛ndrade han icke; men stora svettp칛rlor b칬rjade
framtr칛nga p친 hans panna. Efter en stunds s칬kande l칛ttade han sitt
hj칛rta och sade med en half suck: "Den m친ste vara f칬rkommen."

"츿r ni d친 alldeles rasande?" ropade 칬fversten och sprang opp, men
hejdade sig i samma 칬gonblick af respekt f칬r r칛tten och satte sig 친ter,
blodr칬d af harm.

Den arma bonden hade m칛rkt f칬rh친llandet och sade efter en stunds
tystnad helt enfaldigt: "Hvartill beh칬fs h칛r papper? Nog vet jag utan
s친dant, att jag 칛r i skuld hos herr 칬fversten."

"Ja", inf칬ll denne genast, "p친 ett hundrade riksdaler med upplupet
intresse f칬r ett 친r och tre veckor, 칛r det icke s친?"

"Summan 칛r riktig", sade hans motpart och tog sig vid 칬rat, "och det 칛r
v칛l ett 친r och mera, sen jag fick den till l친ns; men sv친rt 칛r f칬r mig,
칛dle herr 칬fverste, att hastigt dra mig till minnes veckotalet."

"Skrif opp till protokollet", utbrast 칬fversten, "att han vidg친tt
skulden. D칛r hade ni, G친sevinge, spelt mig ett vackert spratt, utom den
arme mannens enfald."

Vid dessa ord 칬fvergick hans anlete ifr친n vrede till det groteska,
triumferande uttryck af f칬rn칬jelse, som alltid infann sig, s친 ofta han
tyckte sig hafva gjort n친gonting utomordentligt v칛l.

M친let afgjordes utan vidare omst칛ndigheter och sessionen sl칬ts f칬r
f칬rmiddagen.

Vid middagsbordet, d칛r 칬fversten kort d칛rp친 befann sig p친 tu man hand
med sin medhj칛lpare, hade han tillf칛lle att ost칬rd utt칬mma hela floden
af sin bittra v칛ltalighet p친 denne. Herr G친sevinge satt emellertid helt
lugn, h칬jde blott d친 och d친 p친 axlarna som sj칬f친geln under ett h칛llregn
och v칛ntade 친ter p친 solskenet. Detta blef icke heller l칛nge borta.

"G친sevinge", sade 칬fversten, sedan han tr칛tt sig till n칬jes, "var det
af enfald eller af klokhet, den arma narren bek칛nde?"

"Af b친da delarna, herr 칬fverste", svarade denne. "Enfald och klokhet
칛ro hvarandra n칛ra, och jag menar, att han med sk칛l kan r칛kna p친
miskundsamhet nu, d친 han visat sig s친 redlig."

"Hvad? Vill ni d친, att jag skall sl칛ppa f친geln 친ter, sen jag en g친ng
haft bestyr att f친nga den?"

"Ingalunda helt och h친llet, herr 칬fverste, utan villkorligt, s친 att han
f친r anst친nd p친 ny f칬rskrifning."

"Topp, min k칛ra G친sevinge, ni skall hafva tack f칬r detta r친d. Jag 칛r
ingen blodsugare och vill ingen redlig mans of칛rd. Laga ni, att jag f친r
en ny revers i laga form, s친 slipper jag den n칬d, jag varit i, och f친r
n친gonting i besparing till n칛sta ting. Det blir 칛nd친 ett m친l till, ty
lita kan jag d칛rp친, att jag f친r l칛gga in p친 karlen d친 친ter. Tiderna 칛ro
d친liga, min v칛n, och man m친ste hush친lla. Akta er blott att h칛rn칛st
spela mig ett dylikt spratt, och l칛r er en g친ng att handtera aff칛rer
med allvar."

Herr G친sevinge bugade sig f칬r f칬rmaningen, skar f칬r sig ett godt stycke
stek och gl칬mde minuten d칛rp친 s친v칛l sina senaste som alla andra f칬rut
칬fverst친ndna bekymmer.






UPPSATSER.




N칀GRA ORD OM NEJDERNA, FOLKLYNNET OCH LEFNADSS츿TTET I SAARIJ츿RVI
SOCKEN.

[F칬rf. har n칛mnt denna socken, emedan han haft l칛genhet att under
loppet af n친got 친r och l칛ngre 칛n uti andra trakter af det inre Finland
uppeh친lla sig i densamma. Det allm칛nnaste af hvad han har att om den
ber칛tta kan dock s칛kert utstr칛ckas vida utom sagde orts gr칛nser.]


Afsikten med dessa rader 칛r icke att ge ett bidrag till n친gon
topografisk skildring af v친rt land eller af en s칛rskild ort i detsamma,
utan blott att med str칬dda drag teckna en eller annan af dess sk칬nheter
och 친terlifva hos mig sj칛lf njutningen af de intryck, jag af dem
erfarit. Oskiljaktiga fr친n dessa erinringar 칛ro n친gra m칬rkare bilder af
m칛nsklig n칬d; och de tyckas mig icke onaturligt 칛ga sin plats bredvid
och inom naturens h칛rlighet och storhet. Ty liksom djuret aftager i
liflighet och f칛gring, i den m친n m칛nniskan tvingar det under sina
칛ndam친l, s친 synes 칛fven naturen f칬rtvina, ju mer den kufvas af m칛nsklig
flit och omtanka, och s친lunda blott i sitt otamda tillst친nd 칛ga sin
fulla sk칬nhet, blott i sitt tamda l칛mna m칛nniskan fri tillg친ng till
sina outt칬mmeliga spenar. Vill man d칛rf칬re njuta anblicken af ett folk
i v칛lst친nd och 칬fverfl칬d, m친 man bes칬ka de nejder, d칛r naturen,
칬fvermannad af m칛nniskokraften, spak och slappad bjuder aftvungna
h친fvor; 칛lskar man 친ter att se naturen i dess ursprungliga glans, s친 m친
man g친 dit, hvarest hon 칛nnu fri utvecklar sina gigantiska krafter och
g칛ckar ett tvinande sl칛ktes glesa anstr칛ngningar till hennes kufvande.
Finland erbjuder kanske rikare 칛n n친got annat land taflor af denna art.
Hvilken v칛xling af nejder, fr친n det j칛mna, odlade kustlandet [Tyv칛rr
p친trugar sig h칛r den anm칛rkning, att 칛fven dessa folkrika och eljest
b칬rdiga orter nu genom flere intr칛ffade missv칛xt친r, s칛rdeles l칛ngre upp
mot norden, blifvit sk친deplatser f칬r n칬dens och hungrens yttersta
el칛nden. Denna omst칛ndighet bevittnas sorgligt ocks친 af den m칛ngd
utblottade och kringirrande landtm칛n, som str칬mmar med hustrur och barn
hit till hufvudstaden f칬r att genom dagsverken h칛r f칬rv칛rfva ett
n칬dbr칬d, som deras 칬fvergifna hemman v칛grat att gifva.] till
upplandstrakterna med sina svindlande h칬jder, sina 칬dsliga tr칛sk och
sina moar, till hvars djup ingen stig leder och dit endast orren eller
tj칛dern, s친rade af lodet, n친gon g친ng str칛ckt sin ensliga flykt! De
flesta resande fr친n Europas kultiverade l칛nder, som bes칬ka Finlands
kuststr칛cka, skola f칬ga finna densamma afstickande fr친n deras hembygd
och med undantag af klimat och spr친k 친ter tr칛ffa n칛stan alla de
f칬rem친l, deras f칛dernesland 칛gde och utbredde f칬r dem. Till de h칬gre
upp i Finland bel칛gna orterna 친ter skall v칛l ingen fr칛mling komma, som
kunde s칛ga sig hafva sett n친got dylikt f칬rr eller ens n친got med dem
likartadt; s친 best칛mdt tecknade, s친 skarpt individualiserade 칛ro de.
Under det att by vid by och g친rd vid g친rd utmed i synnerhet den s칬dra
kustv칛gen vittna om befolkningens styrka, trefnad och seger, kunna p친
v칛garne in친t landet milsstr칛ckor tillryggal칛ggas utan att ens skymten
af en koja m칬ter 칬gat, och ser man efter l친nga f칛rder en s친dan, s친
h칛nger den p친 sluttningen af en j칛ttelik mo, eller sticker den fram
mellan de vilda lunderna kring ett halfg칬mdt tr칛sk, lik en fr칛mmande
utv칛xt p친 naturens friska, storartade stam. Det 칛r dock 칛fven i v친ra
sk칛rg친rdar n친gonting vildt och eget, som ger dem en afstickande f칛rg, i
synnerhet l칛ngre ut mot hafvet, och ingen skall kunna vistas en tid i
dessa nejder utan att f칬ra med sig d칛dan djupa och genomgripande
minnen. Men dessa sk칛rg친rdsorter 칛ro blott s친 mycket mer skilda fr친n de
h칬gre trakterna, som hvardera 칛ro skarpt och individuellt markerade och
b칛ra olika pr칛gel. De fornsvenska melodierna 칛ro som hemmastadda vid
v친ra kuster och ackordera med nejderna kring dem s친 f칬rtroligt, att man
tydeligen m칛rker deras ursprung ur en besl칛ktad natur; ocks친 칛ro de
inhemska visor, som uppkomma och lefva p친 kustfolkets l칛ppar, till den
grad lika de svenska folks친ngerna, att likheten p친 intet vis kan
f칬rklaras blott ur den synpunkt, att de 칛ro foster af svenska
kolonister, utan snarare m친ste till st칬rsta delen tillskrifvas lokalens
harmonierande f칬rh친llanden. 칀 andra sidan finns v칛l hos f친 f칬rem친l en
v칛sentligare skillnad 칛n emellan nyssn칛mnde s친nger och de nationellt
finska tonarterna. N칛ckens polska, h칬rd vid v친r hafsstrand,
칬fverensst칛mmer s친 med de holmar, man ser, med den luft, man andas, att
man skulle tro hafsbygdens egen sommarkv칛ll hafva f칬rfattat densamme;
sjungen bland Saarij칛rvis, Rautalampis eller Viitasaaris stupande
h칬jder och 칬dsliga tr칛sk, skulle den r칬ja blott missljudet af ett
hj칛rta, som i fj칛rran 칛ger sina dyrbaraste f칬rem친l. Likas친 litet vore 친
andra sidan den finska _Minun kultani_ eller n친gon annan, flyttad till
v친ra kuster, p친 sitt r칛tta st칛lle.

Det torde f칬ga finnas n친gra melodier, som n칛rmare 칛n de alpiska
ackordera med Finlands inre nejder, och man har 칛fven h칬rt fr칛mlingar
finna n친gon likhet mellan Schweitz och Finland. I allm칛nhet kan man
vara f칬rvissad om att tvenne s칛rskilta orter i den m친n likna hvarandra
칛fven till det yttre, som n친gon 칬fverensst칛mmelse finnes i karakt칛rerna
af dessa orters inf칬dda s친nger. Ty s친som m칛nskligheten i sin totalitet
칛r jordens spegel, s친 칛r 칛fven m칛nniskan p친 skilda delar af jorden sina
omgifningars spegel och reflekterar i sanna, sk칬na och 칛dla
uppenbarelser blott de str친lar, hon af dem insupit. Det 칛r d칛rf칬re jag
antagit olikheten mellan det 칬fre och nedre landets folks친nger s친som
ett viktigt och oj칛faktigt bevisningsmoment f칬r dessa trakters skarpa
inb칬rdes skillnad.--

Utan att vilja p친st친 den ena ortens f칬retr칛den framf칬r den andra i
afseenden, som h칛nf칬ra sig till enhvars individuella tycke, tror jag,
att samma v칛sende aldrig skall kunna med lika innerlighet hylla alla de
h칛r anm칛rkta skilda karakt칛rerna af v친rt land. Den n칛mligen, som haft
tillf칛lle att lefva n친gon l칛ngre tid under inflytelsen af de olika
trakterna, skall djupast i sitt hj칛rta f칬rvara en af dem och icke
tvenne, han m친 칛ga i hvilkendera som helst sin fosterbygd och de mest
dyrbara af sina 칬friga f칬rh친llanden. Till ett sinne, som 칛r st칛mdt f칬r
den lugna, poetiskt religi칬sa betraktelsen, talar f칬retr칛desvis
upplandsbygden. Det lefnadsfriska, dj칛rfva och tilltagsna lynnet skall
troligen 칛lska hafsstranden, och ber칛knaren, sl칬jdidkaren, hush친llaren
finna sig b칛st p친 kuststr칛ckans sl칛ttland. D친 nu det f칬rstn칛mnda af
dessa lynnen otvifvelaktigt sannast emottar och mest medvetet
bibeh친ller intryck af naturen, s친 kunde man i allm칛nhet tillerk칛nna ett
f칬retr칛de i afseende 친 h칬gre intressen 친t den ort, som m칛ktigast
inverkar p친 detsamma. Ocks친 har man sv친rt att f칬rest칛lla sig ett
uttryck af det gudomliga, som vore klarare, h칛rligare och mera
upplyftande 칛n det, som trakterna uppe i landet gifva genom sin
storartade teckning, sin enslighet och sitt djupa, ogenomtr칛ngliga
lugn. Hafvet, s친 m칛ktigt det 칛n 칛r, b칛r icke alltid, ja, endast s칛llan,
denna pr칛gel af gudomligheten. Endast i dess om칛tliga stillhet fattar
och ser sinnet o칛ndligheten; uppr칬res det af stormen, s친 f칬rvandlas det
fr친n Gud till j칛tte, och m칛nniskan tillber ej mer, utan bereder sig
till strid.

Bland de orter, som n칛rmast representera hufvudf칬rh친llandena i det inre
Finland, s친 hvad lokalen som inbyggarenas lefnadss칛tt och villkor
betr칛ffar, torde med sk칛l den afskildt liggande, torftiga och sk칬na
Saarij칛rvi socken kunna r칛knas. Hvad den 칛r i sm친tt, det tyckes det
inre landet med f친 afvikelser vara i st칬rre skala.--

Enkelt och oansadt som den natur, hvaraf han omgifves, 칛r
Saarij칛rvi-bons lefnadss칛tt. Lik badstugan, hans enda och oumb칛rliga
lyxartikel, till f칛rg och f칬rm친ner, endast till utrymmet st칬rre, 칛r det
p칬rte, han bebor. Dess inre erbjuder fr칛mlingen en 칬fverraskande tafla.
V칛ggar och golf, sammanfogade af oformliga furustockar och plankor, 칛ro
kolsvarta, de f칬rra af r칬k, de senare af allt, hvad i 친ratal f칬rg칛fves
v칛ntat en skurning. Taket synes s칛llan; det 칛r g칬mdt ofvanom ett
r칬kmoln, som lik en svartgr친 p칛ll h칛nger sju eller 친tta fot i h칬jden
och 칬fverskyggar utan att besv칛ra. D친 och d친 genombrytes detta t칬cken
af en solstr친le, som dagen skickar genom det vida r칬kf친nget i taket,
och ibland, ehuru s칛llan, blickar 칛fven en stj칛rna in. F칬nster finnas
ej, endast gluggar, som efter behof 칬ppnas och tillslutas. F칬r att r칛tt
fatta egenheten af detta boningsrum b칬r man se det en vinterafton.
Muren (spiseln), rummets helgedom, till stil och arkitektur lik v친ra
gamla milm칛rken, st친r d친 i sin fulla f칬rklaring. En ofantlig brasa af
grof tallved blossar vid ugnen och kastar ett bl칛ndande sken kring
stugan, som ytterligare upplyses af p칛rtbloss, 칛n stuckna i v칛ggarna,
칛n uppburna af egna klykor p친 golfvet. I detta skimmer r칬r sig eller
hvilar oftast en tall칬s m칛nniskoskara. Kvinnorna sitta vid sina rockar
eller syssla med degtr친g och gryta, m칛nnerna g칬ra korgar, sl칛dor,
skidor och dylikt, tiggare och inhysingar str칛cka sig f칬r elden, och
den st친ende artikeln i stugans hush친llsjournal, p칛rtklyfningen, sk칬tes
af n친gon 칛ldre gubbe, som med lugn h칛ndighet delar de tunna spj칛larna i
칛nnu tunnare skifvor. Barnskaran har d친 vanligen krupit opp p친 muren,
d칛r den i all samdr칛kt lefver och skriker i kapp med syrsorna; vid den
l친nga hon n칛ra d칬rren fr칬jdar sig g친rdens h칛st 친t hackelsen, v칛rmen och
s칛llskapet, medan tuppen, om han ej 칛n satt sig opp till ro, i kretsen
af sin familj g칬r visiter hos sina gynnare i hvarje vr친 af rummet och
칛r 칬fverallt som hemmastadd. S친dant visar sig, med mer eller mindre
afvikelse, ett finskt p칬rte om vinterkv칛llen. Tror n친gon all treflighet
vara bannlyst ur en s친dan boning, s친 misstar han sig; icke blott
inf칬dingen, utan ocks친 den under helt andra f칬rh친llanden uppvuxne kan
finna sig v칛l i den. Luften d칛r inne 칛r genom den st칛ndiga eldningen
och det alltid underh친llna draget ren och frisk, och det f칬r 칬gat
칛ckliga afl칛gsnas med sorgf칛llighet och ordning. Det svarta golfvet
upph칬r att synas smutsigt, i och med detsamma det icke r칬jer n친gon
skymt mer af en f칬rsvunnen renhet; man tycker sig st친 p친 mull, icke p친
nedsudlade br칛der, och den egenhet i m칛nniskolynnet g칬r sig g칛llande
h칛r att t친la 칛fven en mindre putsning, s친framt den icke kontrasterar
mot ett r칬jdt syfte till en st칬rre. Upplandsbonden lefver icke i en
v친rdsl칬st h칛rmad f칬rfining, han bivuakerar i 칬demarken; och hvem, d친
han ur vinterk칬lden tr칛der fram till den varma, g칛stv칛nliga brasan,
fr친gar efter om det skjul, som omger honom, 칛r svart eller hvitt, om
den mark, p친 hvilken han st친r, 칛r fejad eller icke?

S친som utg칬rande en del af befolkningen i ett finskt p칬rte omn칛mndes
tiggare och inhysingar; de 칛ro 칛fven s친 vanliga och betydande
inventarier i hush친llet, att vid fr친gan om detta hvardera af dem kunna
kr칛fva en n칛rmare beskrifning. Inhysingen 칛r den finska bondens andra
svala. Likasom hon fordrar han rum f칬r sig och de sina under bondens
tak, f친r det villigt s친som hon och lefver som hon af hvad dagen gifver.
Den hyra, han betalar, best친r vanligast och mest best칛mdt i tj칛nsten
att kasta ved f칬r eldningen in genom stugans glugg. F칬r 칬frigt st친 de
flesta hans andra 친tg칛rder f칬r g친rdens b칛sta p친 extra stat. En s친dan
man idkar till sitt uppeh칛lle, s친framt han ej 칛r sl칬jdkunnig, stundom
ett litet fiske och skytte samt begagnar dessutom den lika s친 litet
medgifna som v칛grade f칬rm친nen att svedja p친 hemmanets mark f칬r rofs친dd
och v칛nda sig afkastningen till godo. Kan han skaffa sig en ko, s친
lefver hon, d칛r bondens kor lefva, och 칛r en 칛fvens친 privilegierad
inhysinge i sin spilta, som 칛garen 칛r i sitt h칬rn af stugan. D친 hans
behof 칛ro f친 och genom hemmans칛garens omedvetna godhet de utgifter 칛nnu
f칛rre, som han f칬r dem beh칬fver vidk칛nnas, s친 칛r det klart, att han mer
칛n n친gon annan skall f칬lja den hos finnarne allm칛nna b칬jelsen f칬r
maklighet och lugn. Ocks친 ser man honom oftast hvila, om vintern
framf칬r ugnen p친 n친gon b칛nk, om sommaren i solskenet p친 marken. Utan
tvifvel 칛r m칛ngden af dessa inhyseshjon of칬rdelaktig s친v칛l f칬r landets
odling i allm칛nhet som s칛rskildt f칬r den, under hvars tak de bo; men
omissk칛nneligt 칛delt visar sig ocks친 allmogens sinnelag d칛ri, att den
med anspr친k p친 en s친 ringa vederg칛llning delar sin tr친nga boning och
ofta sitt knappa uppeh칛lle med dessa sina br칬d- och takl칬sa medbr칬der.
Saarij칛rvi kan trotsa hvilken annan ort som helst, hvad 칬fverfl칬d p친
slika personer betr칛ffar. Glest befolkad, men oj칛mf칬rligt glesare
bebygd, med vildmarker, dem ingen 친bo kan hinna m칛ta och begagna,
fyller denna socken alla villkor f칬r ett s친dant lefnadss칛tts uppkomst
och fortfarande.

Den andra omisteliga personalen i bondens p칬rte utg칬res af tiggarena.
Det 칛r sant, att de icke 칛ro permanenta, utan komma och f칛rdas af; men
s칛llan f칬rbig친r n친gon dag, d친 de invid allm칛nna v칛gen bel칛gna g친rdar ej
haft bes칬k af en eller flere s친dana, s친 att man v칛l kan l칛mpa p친 detta
f칬rh친llande Stagnelii bekanta ord: "Id칠n 칛r evig, skuggorna f칬rsvinna."
Tiggaren 칛r ingenting mindre 칛n f칬raktad och 칬fversedd. F칬ljd af en
gud, s친som Homers tiggare, kommer han, ofta med hustru och barn, fr친n
g친rd till g친rd, allest칛des bem칬tt s친som g칛st och icke som n친dehjon.
Ugnen har v칛rma f칬r honom som f칬r andra; han beg칛r ingenting; hvar och
en k칛nner hans behof dessf칬rutan och afhj칛lper dem, s친 godt han kan.
Det blir icke fr친ga om att kasta fram n친gon f칬rsm친dd kost 친t honom, han
칛ter som det 칬friga husfolket af den b칛sta anr칛ttning, g친rden 칛ger, det
vill s칛ga, af den enda. Han ber칛ttar, om han har n친got att ber칛tta;
lyster det honom att sk칛mta med n친gon i stugan, s친 sk칛mtar han; hans
barn, om han f칬r med sig s친dana, leka med g친rdens barn. Om kv칛llen g친r
han till hvila, d칛r han finner en bekv칛mlig plats tom p친 muren eller p친
b칛nken, f칬rdragsam, om en annan f친tt det b칛ttre hvilost칛llet, och
f칬rdragen, om han sj칛lf lyckats vinna det. Vill han f칛rdas bort och 칛r
krasslig sj칛lf eller har svaga personer i sin v친rd, s친 sp칛nner bonden
efter urgammal sed sin h칛st i redet och f칬res honom eller hans n칛rmaste
villigt och anspr친ksl칬st till n칛sta g친rd. P친 detta s칛tt lefver tiggaren
i Saarij칛rvi och ibland finnarne i allm칛nhet. Han 칛ter bark, emedan
bonden 칛ter bark; skulle bonden lefva af hvetebr칬d, s친 skulle tiggaren
hafva samma f칬da.

칐fver all beskrifning 칛r den fattigdom, som r친der ibland folket i
Saarij칛rvi. Den knappa, ofta onaturliga f칬dan verkar menligt p친 deras
kroppskrafter, och obekantskapen med andra njutningar af lifvet 칛n
s칬mnens och hvilans g칬r, att de uteslutande h친lla sig till dem och
f칬rsumma att arbeta f칬r andra. S칛llan ser man deras omtanka str칛cka sig
l칛ngre 칛n till n칛rmaste dagar, och man kan ej undra d칛r칬fver, d친
uppeh칛llet f칬r dessa redan ger dem mer 칛n nog att grubbla 칬fver. Ingen
industrigren har slagit r칬tter i denna socken, emedan afkastningen icke
utan de st칬rsta sv친righeter och afdrag kunnat f칬ryttras f칬r afst친ndets
skull fr친n st칛der och mera odlade orter. Jordbruket har i frostnatten
en sv친r fiende. M친nga hemman 칛ro 친rligen s친 utblottade, att de icke
kunna f친 sina tegar bes친dda. 칀bon, d친 han gultit 친ret om, skyndar p친
h칬sten att sk칛ra sin 친ker, innan k칛rnan hunnit sin utbildning och
mognad. Kreaturen, som om sommaren vada i gr칛s vid skogsb칛ckarnas
str칛nder och i d칛lderna mellan moar och berg, tugga om vintern halm,
och en halm, som ej s칛llan 칛r forslad fr친n orter p친 친tta, tio, ja,
sexton mils afst친nd. Ofta m친ste kreaturen i m친nader uth칛rda med en 칛nnu
otj칛nligare f칬da. Den ringa och svaga mj칬lk, de vid denna bel칛genhet
kunna gifva, anv칛ndes att sk칬lja ned det str칛fva barkbr칬det, som p친 de
flesta hemman utg칬r deras 칛gares enda f칬da. Man kan g칬ra sig en
f칬rest칛llning om tillst친ndet d칛r uppe, d친 enligt trov칛rdiga ber칛ttelser
vid ett ej l칛ngesedan intr칛ffadt frost친r blott tvenne g친rdar i socknen
칛gde br칬d af r친g eller korn. Orden: "Han 칛ter rent br칬d 친ret om" och:
"Han 칛r bottenrik" 칛ro d칛rst칛des liktydiga. Jag erinrar mig tvenne
tillf칛llen, d친 denna n칬d m칬tte mig i h칬gst s친rande gestalter. Jag kom
vid en jaktf칛rd in i ett p칬rte f칬r att hvila. Stugan var full af barn,
utom 칛ldre och yngre fullvuxna personer. N칛ra ugnen funnos upptr칛dda p친
st칛nger en m칛ngd gulbruna flikar af tallens inre bark, liknande stycken
af styft l칛der. Jag fr친gade utan n칛rmare betraktande, hvad detta vore
och hvartill det skulle anv칛ndas, och v칛rden svarade: "K칛re herre,
d칛raf blir det br칬d". Oren voro ej flera; men tonen, som l친g
midtemellan: "K칛nner du icke s친dant?" och: "Du k칛nner icke s친dant!" var
genomgripande.--En annan g친ng kom jag tillf칛lligtvis p친 en 칛ng, hvarest
man h칬ll p친 med h칬b칛rgning. Kring v칛ggarna af ladan h칛ngde
sl친tterfolkets matv칛skor, och jag 칬ppnade af nyfikenhet flera bland
dem. I alla fann jag kakor, sammanklibbade af bark, inuti becksvarta,
med en kalkhvit hinna af mj칬l p친 ytan, mera mutande 칬gat 칛n smaken. F칬r
칬frigt inneh칬ll en del n친gra styfsaltade mujkor, en annan blott n친gra
korn salt. Man beh칬fver endast f칬rest칛lla sig tyngden af det arbete,
som under den starkaste hetta sk칬ttes vid dessa f칬rfriskningar, f칬r att
f친 begrepp om en verkelig n칬d och om m칛nniskonaturens styrka att
uth칛rda den.--Det vanligaste f칬rst칬relseelementet af allt v칛lst친nd och
all trefnad, br칛nnvinet, torde p친 denna ort visst ej vara allm칛nt
hatadt; men huru m친ngen har v칛l tillf칛lle och r친d att bruka denna vara?
Ser man ibland n친gon d칛rst칛des 칬fverlastad, s친 kan man vara 칬fvertygad
om att icke s친 mycket m친ttet af starka drycker som icke mer ovanan att
f칬rdraga n친gon kraftigare n칛ring verkat hans obest친nd.--

Af den behandling, tiggare r칬na hos den finska allmogen p친 omn칛mnda
st칛llen, kan man snart sluta till dess g칛stfrihet och v칛lvilja i
allm칛nhet. Med f칛rre tillg친ngar l칛rer v칛l f칬ga n친got folk vara
villigare att dela med sig och tillg칛ngligare f칬r hvarje anh친llan.
칀t fr칛mlingen bjudes alltid det b칛sta, huset kan anskaffa, och med
st칬rsta m칬da skall man m칛kta f칬rm친 n친gon att emottaga 칛fven en ringa
penninge-vederg칛llning f칬r de f칬rm친ner, man 친tnjutit under hans tak.
Detta f칬rh친llande 칛r vanligt hos alla n칛rmare naturen lefvande
folkslag.--

De n칛ringsomsorger, som oafbrutet hopa sig 칬fver Saarij칛rvis bebyggare,
l칛mna intet rum 칬frigt f칬r den l칛tta gl칛dje, som p친 flere andra orter
칛r en amma af folkfester och lekar. Det 칛r endast vid jul- och
midsommartiden, man m칛rker d칛r n친gon vidstr칛cktare st칛mning f칬r
f칬rstr칬elser. Under julhelgen samlar man sig till dans och n칬jen, ehuru
hvarken s친 ofta eller s친 talrikt, som i b칛ttre lottade och rikare
socknar 칛r vanligt. Men hvad som 칛fven i skogstorparens koja ej f친r
fattas, 칛r ett uppdukadt bord, som i veckotal st친r p친 parad med det
b칛sta, man kunnat b칛rga undan den h칬stl친nga hungren, f칬r att
f칬rtrefliga och gl칛dja de v칛lkomna julbes칬ken. Ingen tr칛der vid denna
tid in i hans boning, som ej bjudes att h친lla till godo; den fattige
har alltid f친tt dela hans br칬d, och 칛fven f칬r den rike tycker han sig
nu 칛ga en v칛lf칛gnad, som ej borde f칬rsm친s. Till julens solennitet h칬r
칛fven, att bord och b칛nkar skuras med omsorg och att v칛ggarna
칬fverkl칛das med en v칛fnad af p칛rlor, som l칛mnas kvarsittande, tills den
genom att dagligt plundras glesnar och sm친ningom alldeles f칬rst칬res.--

Midsommarnatten firas n칛stan gladast af alla h칬gtider. D친 br칛nnas de s친
kallade _kokko_-eldarne, och m친nga skott, som man skulle tycka sig
f칬rsl칬sa, om de lossades p친 en j칛rpe eller ripa, afskjutas d친 h칬gtiden
till prydnad. Till anbringandet af kokko v칛ljes vanligen n친gon h칬g,
halfbr칛nd fura p친 en naken och dominerande mo. Man uppst칛ller kring den
torra tr칛n och k친diga, br칛nnbara 칛mnen, ju h칬gre dess b칛ttre, och vid
midnatten ant칛ndes stapeln och afbrinner under skott, fiolklang och
hurrarop. Dessa lusteldar, sedda under den vackra, halfdunkla
sommarnatten bortom tr칛sk och dalar, gifva en intagande anblick.

Bonden i Saarij칛rvi 칛r till sitt yttre tr칬g, likn칬jd och f친ordig. Hans
sinnelag 칛r saktmodigt, t친ligt och eftergifvande. Det armod och det
betryck, i hvilket han lefver, har gjort honom inom sig sluten; alla
krafter i hans v칛sende verka in친t, s친 att de blott s칛llan och slappt
칬fverg친 i yttre handling. Den storarme natur, som omger honom, har
aldrig unnat honom gl칛djen af n친gon egentlig er칬fring; hon har alltid
visat sig h칬g och obetvingelig; och hans sj칛l frossar vegetativt af
hennes dyrkan, medan hans fysiska krafter slumra och f칬rtvina. H칛rmed
st친 tvenne omst칛ndigheter i f칬rening: f칬rst, att han m친ste vara,
hvilket han ocks친 칛r, i h칬g grad redlig och of칬rst칛lld, ty enfald och
fromhet f칬lja med all religion; sen, att han m친ste synas handfallen,
sl칬 och of칬rm칬gen till all bragd, d칛r liflighet och fattning komma i
fr친ga. Det har dock genom flera 칛n ett exempel blifvit bestyrkt, att
detta skenbart kaotiska v칛sende, d친 han blifvit f칬rflyttad i andra
f칬rh친llanden, inom kort tid utvecklat krafter, som icke allenast visat
sig outt칬mliga, utan 칛fven mera snabbt och tr칛ffadt anv칛nda, 칛n man af
en rik f칬rm친ga och ih칛rdig 칬fning kunnat v칛nta. Det h칛nder ibland, att
en och annan fr친n dessa orter, s친 og칛rna han 칛n 칬fverger sin hembygd, i
yttersta n칬d kommer ned till sj칬st칛derna f칬r att s칬ka b칛rgning som
matros. D친 jag haft tillf칛lle att se och h칬ra omtalas n친gra s친dana
fall, m친 det till친tas mig att anekdotvis anf칬ra d칛rom, s친 mycket det
inskr칛nkta utrymmet medgifver, helst det kan bidraga till bestyrkande
af de omd칬men, som h칛r ofvan blifvit f칛llda.

P친 min hemort uppeh칬ll sig en man, som i sina yngre 친r rymt undan n칬den
fr친n den socken, hvarom h칛r varit fr친ga, och slagit sig p친 sj칬v칛sendet.
S친 l친ngt jag kan minnas tillbaka, s친g jag honom gammal och gr친nad. Han
bodde nu, vidtberest och m친ngbepr칬fvad, i egen g친rd, br칬t grufligt p친
finska, var glad och k칛ck och tog en sup, d친 den bj칬ds. S친v칛l f칬r hans
ursprungligt afstickande och besynnerliga yttre, hvilket man dock snart
vande sig att f칬rbise f칬r hans anv칛ndbarhet och drift, som ock f칬r hans
botten칛rliga och goda uppf칬rande, var han traditionellt rekommenderad
fr친n 칛ldre till yngre och hyllades af alla. Bland m친nga andra 칬den hade
han 칛fven underg친tt det att blifva pressad till matros f칬r danska
flottan vid dess fejd med England: Saken var p친 min hemort mycket k칛nd,
till och med i detaljer, dels genom hans egna, dels genom deras
ber칛ttelser, som med honom delat gemensamt 칛fventyr. Hans son, en
tjugu친rig yngling, hade f칬rst blifvit tagen, d친 han med sin far gick i
allt saktmod ned mot redden till det finska fartyg, f칬r hvilket de voro
f칬rhyrde. Gubben f칬ljde v칛rfvarene 친t, tills han n친dde en auktoritet,
inf칬r hvilken han tyckte det meritera att skaffa sig geh칬r. Han tog d친
till ordet och framst칛llde p친 sin halfbrutna svenska, hurulunda "gubben
var gammal och van, gossen var en kycklinge p친 sj칬n, stoppar inte p친
칬rlog; stryker gubben, n친, l친t d칬 gamla hunden, men gossen beh칬fver
vara hemma och f칬rs칬rja mor; och nu, go' herrar, ta mig och sl칛pp
honom". Valet mellan den gamle gasten, som rask och amper brukade detta
spr친k, och ynglingen, som blek och gr친tande v칛ntade sitt 칬de, var snart
tr칛ffadt. Gubben togs, och hans son slapp unnan. Den fejd, han p친 detta
s칛tt of칬rmodadt kom att 칬fvervara och deltaga i, var i honom sedan p친
gamla dagar en outt칬mlig k칛lla till erinringar. S칛kert fingo vid den
br친dska, hvarmed f칬rsvaret 친 Danmarks sida m친ste bedrifvas, m친nga, i
synnerhet mindre, fartyg n칬dfallsvis l칬pa ut med b친de bef칛l och manskap
af f칬ga 칬fning. 칀tminstone hade fallet varit s친dant med den slup, p친
hvilken v친r hj칛lte blef placerad. Det hade ocks친 icke m친nga skott
hunnit blifva v칛xlade, innan gubben vetat g칬ra sin m친ng친riga erfarenhet
och sin tilltagsna f칛rdighet g칛llande och v칛rderad. Bef칛lhafvaren p친
fartyget var en ung gosse, f칬ga van vid man칬vern, ehuru han eljest
enligt gubbens uttryck nog "hade bramsegel p친 kuraget". D칛rf칬r fick
gubben 칛fven ofta med en god ed och ett kommandoord p친 sitt st칛lle
"kasta skutan omkring, d친 hon kr친nglade i v칛ndningen". Med ber칬m och
utm칛rkelse kom han hem efter slutad kampanj och var 칬fver ingenting i
v칛rlden s친 glad som 칬fver att hafva varit "med dansken, d칛r pepparn
v칛xte". Of칬r칛ndrad i alla skiften f칬rblef hos honom den enfald och den
godhj칛rtenhet, han f칬rt med sig fr친n sin afl칛gsna hembygd. Hans lilla
koja var ett 칬ppet kvarter f칬r n칬dlidande. Man ber칛ttade flera
historier om hans s칛tt att emottaga och hylla dessa. Hopar af tiggare
nedt친gade ofta om vintrarne fr친n upplandsbygden f칬r att bettla i
staden. D친 han m칬tte s친dana, tog han dem antingen med sig hem eller, om
han hade andra 칛render att ombestyra, bad dem upps칬ka hans hus,
till칛ggande vanligen dessa ord: "S칛g 친t mor, att gubben skickat." Mor
f칬rstod d친 ganska v칛l, att de borde m칛ttas och f친 sig natth칛rb칛rge
utsedt.

Fr친n samma trakter som den nyss omn칛mnde kom i samma 칛ndam친l som han
en annan person till staden. Han var 25 친r gammal, utblottad,
f칬rsvulten och s친 trasigt naken, att dagen s칛kert ej utan s칛rskilta
konsiderationer t칛cktes se ned p친 honom. Han infann sig bland andra hos
en skeppsredare, som h칬ll p친 att hyra bes칛ttning f칬r sitt fartyg. Sedan
칬fverenskommelser blifvit tr칛ffade med de 칬friga, kom ordningen till
honom, d칛r han stod l칛gst vid d칬rren, med halft l칬je besneglad af de
andra. Man fr친gade honom om hans 칛rende. Han s칬kte tj칛nst. Hans
frimodiga, korta, ofta uddiga svar p친 flera gycklande fr친gor af redaren
och n친gra hans tillst칛desvarande v칛nner gjorde verkan. Han antogs som
kockspojke och tillsades, att den och den dagen skaffa sin kista
ombord. "Hvad tusan skall jag g칬ra med kista, d친 jag ingenting har att
l칛gga i kistan", var hans ganska sanna svar. Han f칬ljde fartyget 친t
utan kista. Hans lott blef att falla i sj칬n p친 Londons redd och drunkna
p친 denna sin f칬rsta resa. Men han dog icke ober칬md i sin krets.
Kaptenen tr칬ttnade aldrig att vitsorda denna m칛nniskas utomordentliga
f칬rslagenhet, k칛ckhet och exemplariska f칬rh친llande, och m친ngen gammal
sj칬man bland bes칛ttningen svor h칬gt vid sin hemkomst 칬fver hans d칬d.
Anm칛rkningsv칛rdt 칛r, att denne man, som redan de f칬rsta dagarna af
f칛rden f친tt byta sin plats vid gr칬tgrytan mot den i masttoppen och som
sutit d칛r i storm och ov칛der, lik en ikorn dj칛rf och f칛stad, skulle p친
en lugn redd, d친 fartyget l친g f칬r ankar, som en dr칬mmande famla fram
och handl칬st tumla 칬fver bord. Men s친dan 칛r finnen. Faran, om den blott
aldrig s친 litet f칬rst칛ller sig, kan plocka hj칛rtat ur hans br칬st, utan
att han tar ett steg till sitt skydd. Visar den sig 친ter 칬ppet och
hotande, s친 kan man lita p친 att han mer 칛n m친ngen annan 칛ger r친dighet
och krafter att undvika eller trotsa den.

Saarij칛rvi socken 칛r full af natursk칬nheter och har detta f칬retr칛de
gemensamt med de flesta orter h칬gre upp i landet. Ingenting kan
imponera m칛ktigare p친 sinnet 칛n djupet af de om칛tliga 칬deskogarne. Man
vandrar i dem som p친 bottnen af ett haf i en oafbruten enformig
stillhet och h칬r blott h칬gt 칬fver sitt hufvud vinden i granarnas toppar
eller de skyh칬ga furornas kronor. D친 och d친 antr칛ffas, lik en nedg친ng
till underjorden, en skogssj칬, till hvars br친dstupande, tr칛dbevuxna
b칛dd ingen vindfl칛kt irrat och hvars yta aldrig krusats af annat 칛n
abborrtroppens lek eller den ensam jagande lommens simning. En himmel
hv칛lfver sig djupt under ens f칬tter, lugnare 칛n den d칛r uppe synes, och
som vid ing친ngen till evigheten tycker man sig vara omgifven af gudar
och andar, hvilkas gestalter man med 칬gat s칬ker och hvilkas hviskningar
칬rat hvarje stund v칛ntar att f친 uppf친nga.--칀t ett annat h친ll h칬r man
ljudet af en skogsb칛ck. Man g친r dit친t, man tycker sig vara helt n칛ra
och ser dock intet annat 칛n den ljungbevuxna sandmon och stam vid stam
af de furor, den b칛r, tills p친 ett k칛ppkasts afst친nd den motsatta
stranden b칬rjar r칬ja topparna af sina bj칬rkar. F칬rst d친, n칛r man n친tt
randen af mon, ser man en skymt af den glittrande b칬ljan mellan l칬fven,
och fattar man f칬r att betrygga sitt nedstigande med sin h칬gra hand
roten af en bj칬rk, s친 kan man med den v칛nstra st칬dja sig p친 de 칬fversta
grenarne af en annan. Har man n친tt b칛cken, s친 ser man 칬fver sig ett
blott n친gra f친 famnar bredt b칛lte af himlen, och p친 b친da sidor har man
en ogenomsk친dlig v칛fnad af l칬f och stammar. Hinner man efter l친nga
vandringar mellan enformiga tr칛d p친 heden omsider dess gr칛ns, s친
framst친 s친som genom en f칬rtrollning i en tafla af den st칬rsta v칛xling
och omfattning f칬r ens 칬ga tr칛sk vid tr칛sk med l칬frika holmar och
uddar, str칬mdrag, f칛lt och kullar. F칬rv친nande 칛ro de skiftande massor
af ljus och m칬rker, man med en enda blick kan omfatta, fr친n de n칛stan
svarta granarna i den sumpiga d칛lden till tallskogen, som vidtager
ofvanom den, och bj칬rkarna, som i en krans omgifva foten och sidorna af
det 칬fverst uppstigande berget. En 칛nnu st칬rre sk칬nhet f친r allt detta,
d친 solskenet en sommardag, brutet af molnen, i st칛ndiga nyanser spelar
d칛r칬fver.

S친dan 칛r naturen i dessa trakter. Folket d칛rst칛des kan betraktas s친som
en f칬rpostkedja, utst칛lld af f칛derneslandets population mot de fiender
af dess utkomst och b칛rgning, man vill bekriga. Det 칛r sant, att den
st칬rre v친dan 칛r f칬rpostens lott; men 칛r den n친gon g칛ng, s친som nu tyckes
vara fallet, i fara att 칬fverflyglas och g친 under i massor, s친 m친tte
den ej af dem, hvilkas v칛l den bevakar, gl칬mmas i sin n칬d och
칬fvergifvas i den olika striden.




N칀GRA ORD OM SVENSKA AKADEMIENS VALSPR칀K: SNILLE OCH SMAK.


D친 Svenska akademien vid dess stiftelse antog detta valspr친k, ville hon
otvifvelaktigt d칛rmed antyda sin hyllning af de tvenne f칬rm칬genheter,
som enligt hennes 친sikt ingingo i och utgjorde f칬rm친gan att producera
sk칬nhet i konst. Den parodiska tydning, det i en framtid skulle
underkastas, f칬ruts친g hon icke. Hade en enskild ristat i sitt insegel
orden: "Snille och smak", skulle v칛l f칬ga n친gon varit nog grym att hos
honom se en annan mening d칛rmed 칛n den nyss angifna; d친 친ter en
korporation med Svenska akademiens 칛ndam친l och anspr친k antog dem, kunde
en sk칛mtare med l칛tt samvete p친b칬rda densamma arrogansen att med dem
hafva velat uttrycka ett: _Est Deus in nobis_, eller att Akademien inom
sig sl칬te och fullt uppfattat dessa konstsk칬nhetens b친da villkor. S친
l칛nge den allm칛nna opinionen delade i allt Akademiens 친sikter och icke
anade andra former f칬r det sk칬na 칛n de, hvilka hon framst칛llde, hade
detta valspr친k, i hvilkendera bem칛rkelsen som helst det togs, 칛nnu full
helgd; men sedan en total revolution, 친tminstone i skenbart afseende,
tillv칛gabragts inom svenska vitterheten och allm칛nheten begynt hysa
begrepp om det sk칬na, hvilka tycktes i grund strida mot dem, som
Akademien f칬rf칛ktat och 칛n framgent f칬rf칛ktade, m친ste den svaga sidan i
hennes l칬sen, utan allt skygd af hennes till r칬tterna skakade
auktoritet, blottas f칬r angrepp och bli ett f칬rem친l f칬r s친 mycket
skoningsl칬sare vapen, som hon 칛nnu fortfor att b칛ra i sk칬lden "Snille
och smak", n칛r dagens hj칛ltar l칛ngesedan l칛rt publiken att l칛sa ut
dessa ord som "Platthet och alexandriner".

Att denna l칬sen blifvit anf칛ktad mer 칛n i hvad fall som helst varit
h칬fviskt, m친 blott n칛mnas. 츿nnu i dag gifvas m친nga, hvilka, mer fattade
af det litter칛ra tumultets yra 칛n fattande det 칛dla 칛ndam친l, som v칛ckte
det och som efter segern s칛kert ogillade m친nga af sina utfall, med
칬mkan anse hvar och en, i hvars 칬gon n칛mnde l칬sen icke b칛r samma
st칛mpel af l칬jlighet, den f칬r ett tiotal 친r sedan allm칛nt nog troddes
b칛ra.

Denna angripliga sida af valspr친ket m친 dock med en antydning blott
f칬rbig친s; det 칛r ocks친 icke den, som vi med denna uppsats 친syftat. Men
att den uppfattning af konstn칛rsf칬rm친gan och dess yttringss칛tt, som
detta valspr친k tyckes bevittna, 칛r oriktig, vill man h칛r s칬ka
친dagal칛gga.

"Snillet", s칛ger Rosenstein i sitt f칬retal till fru Lenngrens skrifter,
"icke n칬jdt med att hafva uppfunnit, underkastar sin uppfinning
begreppet om det verkeligen sk칬na; och smaken eller, r칛ttare sagdt,
f칬rnuftet leder utf칬randet b친de till sammans칛ttning och stil." Denna
친sikt af konstsk칬nheten, genetiskt betraktad, var hans och var
Akademiens. Ur den framsprang omissk칛nneligt valspr친ket.
Konstn칛rsf칬rm친gan var s친ledes enligt den i sin full칛ndning best친ende af
och delad i tv친 likm칛ktiga potenser, den ena den uppfinnande,
oregelbundna, fantastiska, snillet, och den andra den ordnande,
hejdande och styrande, smaken, eller med annat ord, f칬rnuftet. H칛raf
f칬ljde, att det kunde gifvas ett konstsnille utan smak, och 칛n vidare,
att ett konstverk kunde vara p친 en g친ng snillrikt och smakl칬st.

Man har sv친rt att veta, hvad egenteligen med snille mentes, n칛r det
s친lunda sattes utom f칬rnuftet och ans친gs s친som n친gonting sj칛lfverksamt
친tminstone i bredd med detsamma. Det 칛r dock troligast, att d칛rmed
mentes k칛nslan och fantasien. De skulle d친 utg칬ra den skapande f칬rm친gan
hos konstn칛rn, men dock s친, att deras produktioner vore 칛nnu
oregelbundna, forml칬sa och nebulistiska, till dess de mottagit reglor,
form och betydelse af smaken, af f칬rnuftet.

H칛r st칬ter man redan p친 en om칬jlighet, hvilken dock som slutsats kan
dragas ur en s친dan 친sikt, att n칛mligen tvenne personer d친 borde kunna
med inb칬rdes bist친nd producera ett verkligt konststycke med den
procedur, att den enas 칛gandef칬rm친ga skulle ers칛tta bristen hos den
andra; att den ena, det blotta snillet, skulle oupph칬rligt uppfinna,
den andra, den blotta smaken, antaga eller f칬rkasta, med ett ord ordna.
Ty onekeligen 칛r det likgiltigt, om de b친da egenskaperna 칛ro f칬renade
hos en eller finnas spridda hos tvenne individer, d친 de antagas verka
icke genom sin f칬renings totalkraft, utan hvardera f칬r sig och
successivt.

Ehuru man visserligen icke saknar exempel, att tv친 eller fleres
gemensamma bem칬dande frambragt goda konstverk, f친r man dock ej
framdraga denna erfarenhet s친som motsk칛l mot hvad vi nyss anf칬rt. De
antagna skilda potenserna af totalf칬rm친gan hafva icke varit isoleradt
tillh칬riga de s칛rskilta personerna, utan funnits i f칬rening hos hvar
och en af dem i en viss m친n och verkat i t칛flan, s친 att den ena odelade
f칬rm친gan s칬kt 칬fverbjuda den andra och i sin helhet kontrollerat och
j칛mf칬rt f칬rtj칛nsterna hos den enas eller andras f칬rslager. Misstaget
h칛rr칬r d칛raf, att man f칬rest칛llt sig s친som skildt opererande de b친da
potenser i m칛nniskonaturen, hvilka blott i sinnlig uppfattning synas
skilda och hvilkas obegripliga f칬rening tv칛rtom i sin verksamhet ensam
칛r m칛ktig att framtrolla i synlig skepelse f칬rem친l, som hos hvarje
annan m칛nniska p친kalla samma harmoniska f칬rening af dess naturs alla
enskildheter f칬r att kunna af henne till sitt v칛sende senteras, det
vill s칛ga, ensam 칛r m칛ktig att dana konstverk.

Konstn칛rssinnet har h칛ri en fullkomlig likhet med det religi칬sa sinnet.
Icke 칛r ett kaotiskt sv칛rmeri utan begr칛nsning af f칬rnuftet religi칬st,
icke heller 칛r ett d칬dt reflekterande af f칬rnuftet 칬fver dogmer och
erk칛nnande af deras f칬rnuftsenlighet religion. Ej en g친ng k칛nner den
m칛nniska en religi칬s h칛ngifvenhet, som med f칬rnuftet s칛rskildt vill och
m친ste kontrollera sina religi칬sa inbillningsfosters sanning och
sk칬nhet.

Den verkligt religi칬sa k칛nslan 칛r p친 en g친ng sin egen tjusning och sin
egen dogm, visande d칛ri, att hon 칛r en produkt af de b친da
f칬rm칬genheterna sinne och f칬rnuft i deras enhet. Hvarje f칬rest칛llning,
som i n친got afseende skulle aberrera fr친n det r칛tta, f칬rkastar hon i en
s친dan stund sj칛lfmant, instinktlikt, och de i sinnlig uppfattning b친da
potenserna af hennes v칛sende beh칛rska i sin f칬rening liksom med f칬r칬kad
kraft allt, hvad som till den enas eller andras omr친de kan h칬ra. Vi
kalla ett s친dant tillst친nd inspireradt, ett tillst친nd, som or칛tt
blifvit ansedt oberoende af f칬rnuftet, emedan man sett, att det
producerar resultater, som af f칬rnuftet ensamt icke kunna till hela
deras inneh친ll m칛ta. Alldeles lika f칬rh친ller det sig med konstsinnet,
och likheten 칛r s친 l칛tt 칬fversk친dlig, att det vore 칬fverfl칬digt
framst칛lla den h칛r i detaljer.

Konstsnillet 칛r s친ledes icke n친gon smakens granskning underkastad,
kaotiskt danande princip, utan det innefattar i sitt v칛sende smaken, s친
att denna utg칬r snillets sj칛lfbeskrifna dogm, likasom konstsnillet
aldrig kan r칬ja sig utan s친som f칬rening af de tv친 elementer, af hvilka
smak 칛r det ena.

Man har anm칛rkt och kan andraga h칛remot, att flere f칬rfattare finnas
och funnits, som r칬ja ett omissk칛nneligt snille, men d칛rj칛mte en
칬fverv칛gande brist p친 smak. Detta f칬rh친llande m친ste s친 f칬rklaras, att
hvad som hos dem r칬jer snille, r칬jer p친 samma g친ng smak; men att de
mera 칛n andra se genom fingrarna med sin f칬rfattare친tr친 och producera
partier utan att vara inspirerade. De 칛ro d친 snillen i det snillrika af
deras kompositioner; i det matta, excentriska och smakl칬sa 칛ro de det
visserligen icke mer 칛n n친gon annan, som kunde n칛r som helst frambringa
dylikt. Det finns ingen, som st칛ndigt och n칛r han behagar f칬rm친r
uppst칛mma sig till religi칬s entusiasm; s친 finns ocks친 ingen konstn칛r,
f칬r hvilken inspirationen n칛r som helst stode till buds. L친ter han d친
en till칬fvad f칛rdighet i uttryck och behandling missleda sig att bjuda
till att skapa konstverk, s친 m친ste han misslyckas i sina bem칬danden och
synas helt olik sig i de stunder, d친 en verklig st칛mning leder honom.
Hos m친ngen konstn칛r 칛r inspirationen eller, om man s친 vill kalla den,
det sk칬nas 친sk친dning af en s친 flyktig natur, att den i hans arbeten
visar sig blott i spridda ljuspunkter, medan det 칬friga b칛r st칛mpeln af
medelm친tta och m칬rker.

Men af allt detta f칬ljer icke, att det snillrika d칛r vore smakl칬st
eller det smakl칬sa snillrikt.

Konstsnillet i sin sanna och h칬ga bem칛rkelse blir s친ledes en skapande
f칬rm친ga, i hvilken smaken ing친r s친som ett k칛nnem칛rke. Man ser 칛fven,
att allt skapadt, det vill s칛ga allt, som inneh친ller fenomenerna af
lif, i motsats mot det, som man kunde kalla fabriceradt, n칬dv칛ndigt
uttrycker en sk칬nhet, och denna sk칬nhet, harmoni, eller hvad man vill
kalla den, m친ste v칛l alltid betinga smak hos dess danare.

Det vore s친ledes blott med ordet snille uttryckt allt, hvad Akademien
med sitt valspr친k vill uttrycka. Ty oansedt n친gon kan r칬ja smak i mer
eller mindre m친n, utan att d칛rf칬re beh칬fva 칛ga hvad man kallar snille,
s친 칛r det dock afgjordt icke Akademiens mening att upptaga denna en
s친dans inskr칛nkta egenskap bland f칬rem친len f칬r hennes hyllning.

L칛mpligheten af ett s친dant valspr친k vill man i 칬frigt l칛mna ogranskad.




N칀GRA ORD OM METODEN ATT UPPL츿SA BUNDEN STIL.


Det 칛r ganska vanligt, att man h칬r vers deklameras s친, att allt
markerande af den enskilta versens isolerade och sj칛lfbest친ende natur
친sidos칛ttes. Man r칛ttar sig n칛mligen uteslutande efter tankens genom
interpunkteringen antydda modifikationer, pausgirar vid punkterna och
proportionellt vid de mindre skiljetecknen och kommer s친lunda ofta ur
en vers in i en annan, utan att den redan fullkomnade blir s친som s친dan
f칬r 칬rat angifven. Detta s칛tt att deklamera 칛r utan allt tvifvel
oriktigt, s친vida det ensidigt afser tankeg친ngen i ett skaldestycke
allena och icke tillika harmonien.

Geh칬ret kan visserligen likasom tanken beh친lla i minnet en fordran af
n친got, som b칬r f칬lja och som dr칬jer; men b친da f칬rbryllas de l칛tt af ett
칬fverskott, som p친trugas dem. Om man d칛rf칬re med geh칬r f칬r versens
harmoniska princip h칬r n친gon, som deklamerar utan att med en pauserande
modifikation i r칬sten ge till k칛nna, n칛r versen fyllt sitt m친tt, s친
erfar ens 칬ra samma obehagliga oreda som ens tanke, n칛r n친gon
forts칛tter en mening liksom f칬rbi dess punkt. Det 칛r s친ledes en klar
sak, att, om samma mening l칬per genom flere verser, tanken, som utan
oreda kan v칛nta ett p친f칬ljande, alldeles icke fordrar en s친 uteslutande
och 칬gonblicklig tillfredsst칛llelse, att det ju ej vore or칛tt att f칬r
den p친b칬rda 칬rat ett tillskott af takter, dem det ej under sin en g친ng
gifna harmoniska 친sk친dnings lagar kan f칬rsm칛lta och ordna. Att 칬rat 친
sin sida kan f칬rdraga pauser, d칛r tanken fordrar dem, ser man d칛raf,
att, om 칛n en menings slut markeras inom versen, detsamma 칛nd친 p친 intet
vis f칬rlorar tr친den af versens harmoniska lopp, utan inom sig m칛ter det
bristande och 칛r tillfredsst칛lldt, d친 det blifvit tillagdt. 칐rat och
tanken hafva i dessa afseenden samma natur och b칬ra 칛ga samma
prerogativer, s친 att det 칛r lika or칛tt att f칬r meningens skull icke
markera slutet af en vers, som att f칬r versens fyllnad l칬pa 칬fver en
punkt inom den utan att antyda 칬fverg친ngen ur en mening i en annan.

Det kunde l칛tt genom tusende exempel 친dagal칛ggas, hvilken f칬rvirring i
all harmoni en deklamation, s친dan som den h칛r klandrade, 친stadkommer.
Den ursprungliga versformen kan d칛rigenom uppl칬sas i otaliga
missljudande sammanst칛llningar af heterogena verser, s친som t.ex.
f칬ljande hexametrar:

    Utan att ana f칬rs친t han sof p친 blommorna. Ormen
    L친g och dolde sitt gift bland dessa. Skyddande gudar!
    Fanns ej n친d f칬r ynglingen, fanns blott d칬den? I allmakt
    Styren I dock jorden. Han dog f칬rl친ten af eder.

    Se h칛r:

    _Ormen l친g och dolde sitt gift bland dessa.
                                           Skyddande gudar!_

D칛r 칛ro genast de b친da sista raderna af det s친 kallade sapfiska
versslaget.

Vidare b칬rjas en dylik strof med det f칬ljande:

    _Fanns ej n친d f칬r ynglingen, fanns blott d칬den?_

Och 칛n ytterligare f친s af n칛sta mening en fullst칛ndig vers till tredje
raden af en alceisk strof:

    _I allmakt styren I dock jorden_.--o.s.v.

I flere af de moderna spr친ken har man genom rimslut markerat f칬r
geh칬ret de punkter (att bruka denna bild), d친 detsamma haft att b칬rja
liksom en ny mening. Rimmens betydelse 칛r s친ledes likas친 l칛tt insedd,
som den 칛r stor i spr친k, hvarest tonvikten och den d칛raf best칛mda
ovillkorligheten i harmonien icke 칛r nog skarpt uttryckt.

Det 칛r icke heller f칬r en blott yttre prydnads skull, som man inf칬rt
bruket att skrifva och trycka hvarje vers f칬r sig; seden grundar sig p친
en riktig uppfattning af versernas harmoniska individualitet. Ty ehuru
en vers icke blott i afseende 친 den d칛ri uttryckta tanken, utan 칛fven
hvad harmonien ang친r, st친r till ett f칬reg친ende och efterf칬ljande i ett
f칬rh친llande, som kan str칛cka sig vida l칛ngre 칛n till den strof allena,
i hvilken versen ingredierar, s친 utg칬r densamma likv칛l tillika ett s친
best칛mdt i sig slutet helt, att dess enskilta v칛sende p친 intet vis f친r
l칛mnas outtryckt. Utan denna individuella natur hos de f칬rbundna
verserna kan ingen harmoni i det hela uppst친, och man ser h칛ri liksom i
allt annat, att ju mer harmoni det allm칛nna uttrycker, dess mer
best칛mma sig till sin form alla de enskildheter, af hvilka detsamma
best친r.

Oftast ser man f칬rfattare, ledda af 칬rats och tankens korresponderande
fordringar, s칬ka inr칛tta verserna s친, att n친gon afdelning af meningen
slutar sig vid slutet af hvarje vers; detta 칛r visserligen bra i sig
sj칛lft och s친vida det ej g칬r intr친ng i andra lagar; det 칛r ocks친 ett
verkligt fel, om tanken utan sj칛lfbest칛mda pauser j칛mt och st칛ndigt
springer 칬fver ur en vers i en annan; men huru 칛n f칬rh친llandet m친 vara,
g칛ller dock den regel, h칛r uppgifvits, f칬r deklamationen framf칬r alla
andra konsiderationer. Det 칛r 칛fven en naturlig sak, att, d친 skalden
t칛nkt sig och uttryckt meningen under en best칛md metrisk form, denna
ocks친 b칬r bibeh친llas och antydas af den, som deklamerar. S친som exempel
p친 tankens l칛tthet att beh친lla reda, om 칛n en v칛ntad sats dr칬jer, kan
man anf칬ra det intresse, hvarmed en finsk runa afv칛ntas ur dess
f칬rfattares mun, och den klarhet, hvarmed en s친dan, halfsats f칬r
halfsats, uppfattas. Det 칛r bekant, att runof칬rfattaren, d친 han k칛nner
sig inspirerad, s칛tter sig ned, fattar en annan person i h칛nderna och
b칬rjar gnola sin runa vers f칬r vers, hvarvid enhvar af denne hans
medhj칛lpare m친ste upprepas, innan den n칛sta f칬ljer. D친 nu satserna i en
finsk runa ofta genoml칬pa flere s친dana verser, kan man l칛tt f칬rest칛lla
sig, hur l칛nge det skall draga ut p친 tiden, f칬rr칛n en mening 칛r fullt
uttryckt, och huru skarpt isolerade alla verser skola visa sig,
f칬rh친llandet af tankarna m친 vara hvilket som helst. Likv칛l l칬per ingen
runos친ngare fara att missf칬rst친s ens af den mest obildade 친h칬rare. Icke
heller kan han utan 칬fverdrift tr칬tta genom hvilan mellan satsernas
kombinering, emedan han f칬r hvarje paus ger 친h칬raren n친got fullbildadt,
친tminstone hvad harmonien betr칛ffar. Samma fall 칛ger rum, ehuru i n친got
mindre m친n, vid v친r s친ng, d칛r v칛l ingen skulle f친 infallet att
칬fverhoppa kadensens l칛ngd f칬r att hastigare kunna komplettera en till
h칛lften antydd sats.

Hvad som ofvanf칬re blifvit sagdt betr칛ffande det ljudeliga uppl칛sandet
af poesi g칛ller naturligtvis 칛fven f칬r den, som f칬r sig sj칛lf med en
blott inbillad deklamation genomg친r ett skaldestycke. Skulle n친gon ha
den vanan att d칛rvid f칛sta sig blott vid interpunkteringen, s친 kan han
vara 칬fvertygad om att han antingen saknar geh칬r eller genom en ovana
sj칛lfmant ber칬fvar sig den njutning, harmonien af en p친 naturliga
principer byggd meter i sin f칬rm칛lning med tanken sk칛nker.




EN ANM츿RKNING.


Det 칛r ett t칛mmeligen allm칛nt vedertaget uttryck vid karakteriserandet
af konstn칛rns f칬rh친llande till naturen, att den f칬rre f칬r칛dlar den
senare. Detta f칬r칛dla h칛rflyter ofta ur missf칬rst친nd i uppfattningen af
saken, men ger 칛n oftare anledning till ett dylikt. Man kan n칛mligen
l칛tt falla i den 칬fvertygelse, att naturen s친dan den 칛r, verkligheten,
vore n친got konsten underordnadt, som beh칬fde tillsatsen af ett 칛dlare,
i konstn칛rns enskilda v칛sende nedlagdt moment f칬r att adlas till
sk칬nhet och bli ett f칬rem친l af konstv칛rde. Fr친n en slik 칬fvertygelse 칛r
v칛gen kort till utm칬nstrandet af vissa s친 kallade naturens l칛gre
klasser ur konstens omr친de, 칛fvensom till f칬rs칬ken att f칬rmedelst
p친f칛standet af f칬r dem fr칛mmande, men konventionellt 칛dla attributer
친ter r칛dda dem fr친n en s친dan f칬rtappelse. Man skall finna m친nga exempel
p친 hvardera af dessa f칬rvillelser.

Vore det m칬jligt, att konstn칛rn skulle i ordets egentliga mening
f칬r칛dla verkligheten, s친 borde den genom honom lyftas till n친gon utom
dess id칠 liggande fullkomlighet, ty hvarje annan 칛ger den i sig redan
f칬rut. Men i detta fall skulle resultatet bli motsatsen af konst, bli
onatur. L친ngt ifr친n att kunna f칬r칛dla verkligheten, har konstn칛rn sin
adel genom den och 칛r dess mera stor, ju klarare han ser och kan 친terge
dess sk칬nhet. S친 칛r m친lningen af naturens b친de yttre och intellektuella
fenomener sk칬n, i den m친n dessa i sin v칛sentlighet 친tergifvas, icke i
den m친n de smyckas med utom dem s칬kta prydnader. V칛l kan ett gifvet
individuellt f칬rem친l under konstn칛rns hand skenbart f칬rsk칬nas, s친som
t.ex. ett portr칛tt g칬ras vackrare 칛n dess original; men likvisst kan
man ej i egentlig mening s칛ga, att f칬rem친let blifvit f칬r칛dladt, s친vida
m친laren, om han icke tr칛ffat likheten, g친tt utom och liksom l칛mnat
f칬rem친let, och om han tr칛ffat den 친ter, icke tillagt f칬rem친let n친gra
drag, som det icke 칛gde, utan blott f칬rklarat dess sk칬nhet, det 칛r,
l친tit den framst친 oskymd och obortblandad af st칬rande oegentligheter.
Det 칛r en l칛tt konst att smycka, s친som t.ex. att dikta p친 norden
sminket af hela s칬derns rikedom; att f칬r칛dla 칛r om칬jligt, att f칬rklara
칛r konstens yttersta och h칬gsta uppgift. Men att f칬rklara vill s칛ga
detsamma som att l친ta det rent verkliga framst친, befriadt fr친n det
ov칛sentliga, det icke n칬dv칛ndiga, eller ocks친 att underordna det s친,
att dess villkorlighet blir synbar och icke distraherar.




OM PARODIEN.


"Parodien", s칛ger Thorild, "칛r konsten att f칬rv칛nda allt, hvad f칬rv칛ndas
kan; det 칛r s친ledes konsten att g칬ra det h칬ga till l친gt, det sk칬na till
fult, ordning till f칬rvirring och visheten till vanvett."

Betrakta vi nu, hvarigenom parodien i denna mening (ty vi m친ste redan
p친 f칬rhand betinga 칛fven en annan betydelse hos parodien) verkst칛ller
detta f칬rv칛ndande, s친 finna vi l칛tt, att det sker d칛rigenom, att den
sammanf칬r, hvad som ej h칬r tillsamman, korteligen, fogar missljud till
det harmoniska. Om man t.ex. ins칛tter n친gra f칬rvirrade noter i en sonat
af Mozart, om man p친 en madonna af Rafael m친lar ullvantar, o.s.v., s친
har man parodierat dessa Mozarts och Rafaels skapelser. Thorild menar,
att parodien i sin natur endast kan riktas mot det _mest h칬ga_. Att han
h칛r menar parodien, betraktad _blott_ s친som _f칬rv칛ndande_, synes klart;
och i detta afseende 칛r hans p친st친ende sant, likv칛l med det villkor,
att han med det mest h칬ga f칬rst친tt det harmoniska i hvad uppenbarelse
som helst; ty eljest finnes i grader af ren uppenbarelse, fr친n grodan
till m칛nniskan, fr친n tiggaren till konungen och Gud sj칛lf, ingen grad,
som ej kan p친 f칬rutn칛mnda s칛tt af parodien anf칛ktas. Att parodien 친ter
endast kan antasta det harmoniska med framg친ng, kommer d칛raf, att blott
det harmoniska kan i synlig m친tto f칬rst칬ras genom infogade missljud, d친
d칛remot det oharmoniska redan i sitt v칛sende inneb칛r det, som parodien
s친som f칬rst칬rande vill 친stadkomma. H칛r m친 man icke f칬rbise en
dubbelhet, som tyckes ligga i parodien, i denna betydelse tagen, ehuru
denna dubbelhet visserligen 칛r mera skenbar 칛n verklig. Att n칛mligen
smutsa det h칬ga med tillsatsen af det l친ga v칛cker harm, att f칬rputsa
det l칛gre med det h칬gres tillh칬righeter kan v칛cka l칬je. Dock 칛r, s친som
redan sades, denna skillnad icke grundad i sakens natur; den har
fastmer sin orsak i v친rt s칛tt att uppfatta. Vi se af all harmoni, s친som
naturligt 칛r, f칬rst den mest f칬rklarade, och ju h칬gre d칛rf칬re ett
v칛sende 칛r, det vill s칛ga, ju mera dess harmoni 칛r f칬rklarad, desto
mera 칛r det oss heligt, dyrbart och okr칛nkeligt. Men d친 칛fven i det
minsta, som rent och utan f칬rvridning 칛r sin id칠, en harmoni m친ste
finnas och det icke kan vara s친 mycket graden af harmoni som icke mer
dess v칛sende, som 칛r oss heligt, f칬ljer, att om denna i det rena l칛gsta
uttalade samklang vore oss f칬rklarad, vi 칛fven med samma slags harm
skulle se detta f칬rvr칛ngas.

Om nu parodien tages i denna bem칛rkelse, s친 칛r det tydligt, att ingen
konst kan vara l칛ttare 칛n konsten att parodiera. Ty d친 all sk칬nhet och
h칬ghet i uppenbarelser best친r i den f칬ljd af ackorderande lagar, de
uttrycka, s친 ser hvar och en, huru st칬rande 칛fven den minsta rubbning
m친ste inverka p친 det hela s친som fenomen. Och hvem har icke i sitt v친ld
att rubba ordning och 칬fvertr칛da lag, om han ej k칛nner det r칛tta, eller
om han ej respekterar detsamma? Med sk칛l st칛mplar d칛rf칬re Thorild
parodien, hvilken han blott uppfattat s친som f칬rv칛ndande, med
f칬rd칬melsens m칛rke. Den 칛r ett l칬gnens f칬rs칬k att g칬ra allt till sin
like, ett osk칛ligt och djuriskt stormande mot f칬rem친l, hvars adel icke
senteras, ett uppenbart mordanslag mot produktioner af sk칬nhet och
helgd.

Nu uppst친r den fr친gan: Kan det harmoniska, det sk칬na till sin
v칛sentlighet n친s och f칬rst칬ras af en s친dan parodi, eller kan det i
sj칛lfva verket parodieras? Det 칛r naturligt, att s친som ens jordiska lif
kan utsl칛ckas af m칬rdarens dolk och s친som hvarje konststycke kan
krossas eller br칛nnas, s친 kan ock hvarje synlig produktion af sk칬nhet
och regel genom parodiens vr칛ngningar g칬ras of칬rnimmelig. Men lika
naturligt 칛r det, att, s친som lifvet till sitt v칛sende 칛r oberoende af
dolk och sv칛rd, ocks친 det harmoniska i sig sj칛lft icke subordinerar
under det parodiska f칬rv칛ndandet. Parodien kan s친ledes, d친 den angriper
det sk칬na och h칬ga, endast f칬rst칬ra medlet, hvarigenom detsamma gjorts
f칬r oss f칬rnimmeligt och blifvit en jordens egendom ifr친n att blott
vara himmelens, den kan alldeles icke med f칬rst칬ring drabba det sk칬na
och h칬ga sj칛lft. Vi se detta tydligt d칛raf, att v친r inbillningskraft i
sin fulla verksamhet alltid kan 친terkalla en varseblifven produkt af
sk칬nhet, hvilka 칬den som helst vi 칛n sett 칬fverg친 densamma, och alltid
친terkallar den i sin ursprungliga glans, obefl칛ckad af de f칬r칛ndringar,
yttre omst칛ndigheter 친stadkommit. Om vi t.ex. sett en madonnabild i sin
gloria och densamma sedan visades oss f칬rvr칛ngd genom n친gra
missfosterlika drag, s친 vore det dock i den rena inbillningskraftens
makt att supplera de ursprungliga dragen i de tillsattas st칛lle och
s친lunda betrakta parodistens streck som lika m친nga smutsfl칛ckar utan
egentlig inverkan och betydelse. S친 skulle vidare, om n친gon f칬retoge
sig att stympa, sarga och vr칛nga skildringarna i Homers Iliad, man
tusende g친nger kunna studera denna orimliga produkt fr친n p칛rm till p칛rm
utan att d칛rigenom i ringaste m친n st칬ras i den njutning, l칛sningen af
ett 칛kta exemplar af Iliaden erbjuder. Parodien i sin osk칛lighet (och
osk칛lig 칛r den alltid, d친 den angriper det harmoniska) kan d칛rf칬re
blott skymma sk칬nheten och rycka den undan v친ra 칬gon, men aldrig
inverka p친 dess v칛sende s친, att inflickade oljud skulle f칬rm칛la sig med
det harmoniska och icke kunna utjagas och l칛mnas 친t f칬rtappelsen.
D칛rf칬re 칛r ocks친 parodien, i denna mening tagen, ett oting, s친som
s친dant utan betydelse och fullkomligt utan annan 칛n fientlig relation
till harmoni och sk칬nhet.

Men det gifves ett annat slag af parodi, i str칛ngare mening det enda,
som borde s친 ben칛mnas, hvilket i likhet med dess syster, komedien, med
obestridliga anspr친k sluter sig till de sk칬na konsternas ring och
antyder ett f칬r dem alla gemensamt ursprung, sk친dningen af harmoni.

Hvarje ren individualitet 칛r en af den H칬gstes uppenbarelseformer och,
s친som s친dan, ren sk칬nhet, det 칛r, ren f칬rm칛lning af enhet och m친ngfald.
Det finnes s친ledes i hela naturen icke ett ting, som ej, s친vida det 칛r
en Guds uppenbarelse, 칛r sk칬nt och honom tillh칬rigt. Men i motsats till
ren individualitet s칛tter jag rent maner, som 칛r en individualitetens
uppenbarelseform genom sj칛lfbest칛mning. Ty s친som individen i sitt
varande i Gud har sin gudalikhet, har han i sitt sj칛lfvarande en
lockelse att verka gudalikt. Men s친vidt detta sj칛lfvarande inneb칛r en
s칬ndring, 칛r det klart, att dess produkt skall r칬ja sig som h칛rmning,
ej som verklighet. En s친dan produkt kallar Thorild liklighet i motsats
mot likhet; h칛r m친 den, med afseende 친 칛mnet, som r칬r sk칬nhet och konst
n칛rmare 칛n sanning och vetenskap, ben칛mnas maner i motsats mot stil.--
N친gon v칛ckte i ett s칛llskap fr친ga om huru man borde h친lla sina armar
f칬r att ej, som det h칛nder m친ngen, synas vara besv칛rad af dem; flere
f칬rslag g친fvos och f칬rkastades; sluteligen inf칬ll ett fruntimmer: "Man
b칬r alldeles icke h친lla dem." F칬rslaget var likas친 godt och sant som
ursprunget ur en riktig uppfattning af skillnaden mellan maner och
stil.

Det 칛r ett s친dant maner, hvarhelst det m친 uppenbara sig, som p친kallar
parodien. Visserligen inneb칛r maner alltid och redan i sig sj칛lft en
disharmoni; men denna 칛r ofta s친 maskerad, att det fordras det finaste
geh칬r f칬r det sk칬na att uppt칛cka densamma, och parodien visar sig
d칛rf칬re alltid befryndad med sk칬nheten, d친 hon uppt칛cker dess motsats
och vet att g칬ra den m칛rkbar genom att utveckla den till ett mera
best칛mdt uttryck. Parodien i sin 칛dlare betydelse 칛r s친lunda ett
drifhus f칬r manerets grimaser, d칛r de, lika ogr칛splantor, som i grodden
sv친rligen kunna urskiljas fr친n de 칛kta, v칛xa opp och utbilda sin
verkeliga karakt칛r. D칛rf칬re, d친 parodien, s친dan den af Thorild
betraktades, n칛mligen s친som angripande det harmoniska, grundade sin
tillvaro p친 f칬rst칬ring, har den i sin r칛tta egenskap som en sk칬nhetens
tj칛nare till f칬rem친l att befordra de i ett f칬rem친l liggande
disharmoniska potensernas flor och tillv칛xt, till dess att de r칬ja sin
natur och spr칛nga de skenbara banden af harmoni, som sammanh친llit dem
och dolt deras sanna v칛sende. Parodien s친som rent f칬rv칛ndande
frambringar alltid en olikhet af det f칬rem친l, den anfaller, d친 den 친ter
s친som en manerets tuktom칛stare 친stadkommer n친got, som omissk칛nneligt
liknar det parodierade och endast 칛r utveckladt till en skarpare
karakt칛r.

S친 l칛nge det yttre uttrycket 칛r fullt af en inre best칛mmande anda och
af den har sin f칬rklaring, 칛r det sk칬nt, harmoniskt och r칛ttast sagdt
naturligt; fult och onaturligt 친ter 칛r det, ehvar det m친 visa sig, s친
snart andan 칛r borta, som gjort detsamma n칬dv칛ndigt. Men allt maner har
sin grund i en individs r칛tta och sanna sensation af sk칬nheten i ett
naturligt uttryck och samma individs or칛tta och vanskliga lust att
sj칛lf producera ett dylikt uttryck, oaktadt hans natur nekar att fylla
det med anda och kraft. Man m친 exempelvis f칬rest칛lla sig ett idealiskt
barn; n칬dv칛ndigt m친ste hos detsamma allt, dess joller, dess oskuld,
dess s칛tt, b칬jelser, lekar, m.m., b칛ra st칛mpeln af ren sk칬nhet; men l친t
en yngling, f칬rtjust af det 칛dla och naturliga i barnets v칛sende,
f칬rs칬ka att sj칛lf bli medelpunkt f칬r dylika sk칬nheter: hans joller
skall bli pladder, hans oskuld f친nighet, med ett ord, hela hans uttryck
ett maner. Och hvarf칬re? D칛rf칬re att hans individualitet m친ste p친 sin
punkt af utveckling naturligt hafva helt andra uttryck af sk칬nhet och
han sj칛lf vill hafva dem naturen honom nekar.

Det 칛r helt och h친llet ur denna synpunkt, som t.ex. en karakt칛r, s친dan
som Don Quixote, varit parodiabel och gifvit 칛mne till ett af de
sannaste och 칛dlaste konststycken, v칛rlden 칛ger. Man har h칬rt
f칬rfattare, 칛fven af utm칛rktaste rang, kalla denna komposition en
parodi p친 riddarandan och medeltidens fabellika heroism; men huru
f칬rhastadt hafva icke dessa bed칬mt Cervantes och hans mening. Det 칛r
icke riddartiden i sin lefvande f칬reteelse, han parodierar, icke en
sk칬n och individuell uppenbarelseform f칬r det eviga och h칬gsta, utan
tv칛rtom en fr친n sin best칛mmelse l칬sryckt individs vanm칛ktiga f칬rs칬k att
reproducera sk칬nhetsformer, som tjusat honom, men icke mer kunna finnas
tillsamman med de nya, dem s친v칛l han som hans samtid i f칬ljd af natur
och utveckling f칬dt och bort f칬da. 칀 ena sidan synes d칛rf칬re Don
Quixote, genom sitt mot Gud och natur upproriska, sj칛lfm칛ktiga
str칛fvande, s친som en d친re i sin klokhet, en svag och l칬jlig fantast i
sin kraft; 친 andra sidan 친ter visar han sig, genom den dyrkan f칬r det
stora och sk칬na, som f칬dt hans sv칛rmerier, s친som, man kunde s칛ga det,
vis i sitt vanvett och i sin svaghet 칛del och beklagansv칛rd. I slutet
af sin roman karakteriserar Cervantes sj칛lf p친 det mest h칛rliga och
tr칛ffande s칛tt sin skapelse. d친 han l친ter Don Quixote d칬ende vakna ur
sin f칬rvillelse och, glad och h칬g i sin inskr칛nkta, men sanna v칛rld,
l칛mna 친t f칬rtappelsen den v칛rld, som lyste f칬r honom s친 bl칛ndande, men
var ett missfoster af hans egen l칬sryckta och vilseirrande fantasi.

Vi hafva med flit uppeh친llit oss s친 l칛nge vid detta stycke, emedan vi
anse Don Quixote f칬r den renaste och mest storartade parodi,
litteraturen 칛ger, och emedan hans karakt칛r f칬rklarar och f칬rklaras af
det exempel, vi straxt ofvanf칬re uppst칛llde f칬r att antyda, huru
vanskligt hvarje f칬rs칬k 칛r att med sj칛lfviljans kraft framkalla
sk칬nheter i likhet med dem, naturen danat och ensam 칛r m칛ktig att dana.

Alldeles p친 samma vis, som en individ kan r칬ja maner i sitt s칛tt och
sitt t칛nkes칛tt, kan 칛fven en annan hopdikta en m칛ngd andel칬sa former,
en skatt af maner, och f칬rs칬ka koncentrera dem kring ett historiskt
eller icke historiskt namn, en supponerad och namngifven medelpunkt,
som af dem likv칛l icke till n친gon v칛sentlighet best칛mmes. H칛raf
uppkomma alla dessa dygde-, hj칛lte- och vishetsm칬nster j칛mte deras
motsatser, dem man s친 ofta ser i dikter och som 칛ga allt utom en
individualitet, till hvilken deras yttringss칛tt kunna h칛nf칬ras och ur
hvars egendomliga anda de kunna f친 sin f칬rklaring och sin betydelse.
Det 칛r dock 칬gonskenligt den skillnad emellan en individ, som r칬jer
maner, och en sammanf칬rd massa af maner, som 칛r 칛rnad att f칬rest칛lla en
individ, att den f칬rra aldrig kan helt och h친llet uppl칬sas till
mots칛gelser och intet, s친vida han n칬dv칛ndigt, s친som en skapelse af den
H칬gste, m친ste 칛ga n친got, som 칛r sant naturligt, den senare d칛remot,
n칛mligen den kring ett tomt intet koncentrerade massan af maner, kan,
lik en hop agnar, af den minsta vindfl칛kt f칬rspridas i rymden och
f칬rst칬ras. Huru litet abstrakta, fr친n all inre best칛mning l칬sryckta
handlingar betyda och huru litet de i allm칛nhet m친la och best칛mma den
persons individualitet, till hvilken de mekaniskt h칛nf칬ras, se vi
klarast i det f칬rh친llande af lifvet, d친 v친rt v칛sende lifligast s칬ker,
fordrar och genomsk친dar en ren individualitet, i k칛rleken. Hvilka
folianter af anm칛rkta bragder, af nakna loftal, af beskrifna
fullkomligheter kunde v칛l till칛gga en person en adel, som ej skulle
f칬rsvinna lik en r칬k mot den, som ett enda 칬gonkast af k칛rleken hos
honom varseblir och dyrkar? Eller ifall, vid fr친gan om att v칛lja ett
f칬rem친l f칬r sin tillgifvenhet, en m칛nniska skulle blott g칬ra afseende
p친 f칬rdelaktiga allm칛nna omd칬men om en i 칬frigt obekante person och tro
sig i anledning af de granna drag, man till칛gger densamma, kunna sk칛nka
honom k칛rlek, huru djupt vore honom ej i villfarelse och huru l칛tt
kunde hon icke i honom m칬ta en individualitet, till hvilken inga
bevekelsegrunder i v칛rlden skulle kunna f칬rm친 henne att sluta sig?
H칛raf synes, att genom blotta skildringen af handlingar, utan att deras
inre fyllande princip 칛r uppfattad och klarligen antydd, ingen
personlighet kan g칬ras f칬rnimmelig. Men n칛r nu, s친som fallet ofta 칛r,
en person g칬res till ett namngifvet substrat f칬r en dylik skildring och
칛r till alla delar obest칛md och obest칛mmande, s친 framst친r han s친som en
sammanfattning af idel maner, och hvarje f칬rest칛llning om honom blir
rimlig: Han 칛r att betraktas s친som ett falskt mynt, som i sj칛lfva
verket icke 칛ger det ringaste v칛rde och just d칛rf칬re med lika rimlighet
kan st칛mplas p친 hvilken summa som helst. Om d칛rf칬re fabrikanten af ett
slikt mynt ger detsamma en h칬g och viktig val칬r och framst칛ller det som
칛kta, s친 kommer parodisten och icke blott erk칛nner denna val칬r, utan
f칬rh칬jer den och antar flere andra och g칬r myntet d칛rigenom till en
mera 친sk친dlig l칬jlighet, utan att han genom sin 친tg칛rd kunnat bryta
emot n친gon regel, d칛r en s친dan icke funnits, eller verka n친gon
f칬rst칬ring, d칛r intet fanns att f칬rst칬ra.

Det 칛r s친ledes mot maneret, mot det arbitr칛ra, onaturliga, icke
inspirerade, som parodien spelar med all oskuld och utan att f칬rst칬ra
annat 칛n det, som i sig sj칛lft inneb칛r en f칬rst칬ring och som desto
칬gonskenligare upph칛fves, ju mer det befordras.

Sluteligen m친 den fr친ga uppkastas: Kan en sk칬nhet f칬das i tiden s친
fullkomlig, att den ej just genom sin egenskap af att vara individuell
och i tiden f칬rg칛nglig inneh친ller en brist, som g칬r den till ett
rimligt f칬rem친l f칬r parodien?

D친 t.ex. ett barn, huru idealiskt det 칛n m친 vara, icke f친r evigt
f칬rblifva barn, utan kan och m친ste lossa sig ur barndomens best칛mningar
och bli yngling, m친nne icke dessa best칛mningar, som f칬r utvecklingen af
ett mera f칬rklaradt lif m친ste falla, 칛ro brister, 칛ro n친got
villkorligt, manerartadt, som v친lla, att 칛fven det idealiska barnet kan
g칬ra en parodi m칬jlig? Utan tvifvel 칛ro alla barnets f칬rg칛ngliga
uttryck, f칬r sig tagna, brister; men de 칛ro det blott f칬r sig tagna; ty
hos barnet 칛ro de fullkomligheter. G칬r blott dessa uttryck l칬sa fr친n
v칛sendet, och hvart och ett af dem 칛r ett maner, som kan parodieras och
f칬rintas; men f칬rs칬k ej att f칬rl칬jliga personen, i hvilken de framst친
som sk칬nheter, genom att parodiera dem s칛rskilda; personen blir evigt
ouppn친dd och tr칛ffas icke. V칛l har hvarje ren individualitet sin
fortg친ng i tiden till h칬gre och h칬gre f칬rklaring; men den fortg친r icke
s친som ofullkomlig p친 hvarje punkt af banan, utan s친som alltid
fullkomlig p친 den punkt, d칛r den 칛r. Och vore icke detta fallet, s친
skulle Gud, s친som sig uppenbarande, evigt vara ofullkomlig och aldrig
tr칛ffa sig sj칛lf. Men om nu konstn칛ren kan f친nga den framspirande 칛kta
individualiteten i n친gon punkt af dess utveckling och f칛ngsla den vid
duken, marmorn, tonen eller ordet, s친 ger han 친t evigheten en skapelse,
som v칛l alltid blommar, men aldrig f칬rblommar, som alltid pekar mot en
h칬gre f칬rklaring, men aldrig blir ofullkomlig i sin. Och s친lunda
framst친 sk칬nheter, som gifva parodien blott ljus och kraft att upps칬ka
och f칬rst칬ra det, som ej 칛r dem likt, och m칛nskligheten den tr칬stande
l칛rdom, att v칛l mycket kan finnas i v칛rlden att skratta 친t, men ocks친
mycket, som p친kallar endast v칛lsignelse och dyrkan.




F칐RS칐K TILL EN NATURALHISTORISK BESKRIFNING 칐FVER DEN POETISKA 칐RNEN.



F칐RORD.


D친 v친ra naturalhistorici med s친 mycken b친de ifver och framg친ng bem칬dat
sig om att kunna l칛mna en utf칬rlig skildring af 칬rnsl칛ktets arter och
egenheter, 칛r det i sanning of칬rklarligt, huru de f칬rbisett en hel
h칛lft af detsamma, kanske mindre rik p친 uppt칛ckta species, men s칛kert i
vetenskapligt afseende lika karakteristisk, stor och viktig som den
hittills med s친 lifligt intresse behandlade andra delen. Efter
f칬rfattarens tanke borde n칛mligen 칬rnarne indelas i: 1:o de
_prosaiska_, s친dane de finnas i v친r vanliga v칛rld, och 2:o de
_poetiska_, s친dane som skalden ser dem i diktens regioner. Icke s친, som
skulle uppgifter ang친ende de senare alldeles brista, de sakna blott
system och ordning. Att samla hvad till upplysning om deras natur,
spridt och blott l칛tt utkastadt, f칬refinnes i v친ra skalders arbeten
skall bli f칬rem친let f칬r denna afhandling. Beklagas m친ste, att
uppgifterna i detta afseende 칛ro dels ofullst칛ndiga, dels olika hos
olika f칬rfattare. S친 har t.ex. blott _Aqvila poetica vulgaris_ f칬r
bristande k칛llor kunnat med n친gon mera tillfredsst칛llande utf칬rlighet
beskrifvas. De m친nga andra arter af detta sl칛kte, som finnas uppgifna,
omn칛mnas n칛stan blott i f칬rbiflygande utan n친gon n칛rmare och egentlig
karakteristik. Otroligt sv친rt har det varit att s칬ka ut det r칛tta bland
en m칛ngd skiljaktiga meningar, som ocks친 i det ringa f칬rr친det af
uppgifter icke underl친tit att insmyga sig. H칛rvid har jag dock alltid
trott mig g칬ra r칛ttast i att f칬lja de nyaste k칛llorna, dels emedan
dessa varit de mest rikhaltiga, dels ocks친 d칛rf칬re att tiden vanligen
l칛ker s친r 칛fven i vetenskapligt afseende, d.v.s. r칛ttar hvad f칬rut
blifvit framst칛lldt stympadt och f칬rvridet. H칛rvid m친 칛fven icke l칛mnas
on칛mnd den ber칬mliga flit, v친ra yngre skalder framf칬r de 칛ldre b칬rjat
visa i allt, hvad som ang친r 칬rnens naturalhistoria. Ja, jag kan tryggt
s칛ga, att bland tio af dem icke en skall finnas, som ej gifvit
intressanta s친v칛l speciella som allm칛nna bidrag till den konungsliga
f친gelns n칛rmare k칛nnedom.

J칛mte det jag ber om den ben칛gne l칛sarens 칬fverseende med det
bristf칛lliga i detta mitt f칬rs칬k, s친som varande det f칬rsta i sitt slag,
f친r jag med saknad n칛mna, att m친ngen ofullkomlighet i mitt arbete
kunnat afhj칛lpas, om jag blott haft tillg친ng till flere verk i 칛mnet,
en f칬rdel, som jag s친som m친ngen annan f친tt uppoffra 친t den olyckliga
branden natten mellan den 4 och 5 september, hvarvid de flesta
hith칬rande b칬cker gingo f칬rlorade.



_Aqvila poetica. (Den poetiska 칬rnen)._

Innan jag f칬retager beskrifningen om detta 칬rnslag, m친ste jag
vederl칛gga en skadlig f칬rdom, som sedan Spegels tid varit r친dande och
mer och mindre f칬rvirrande inverkat p친 yngre skalder vid deras
f칬rest칛llningar om detsamma. Det ser n칛mligen ut, som om de l친nat vissa
uppgifter af honom ang친ende den poetiska 칬rnen, ehuru den, som han
beskrifver, uppenbarligen mera n칛rmar sig till den prosaiska; s친 s칛ger
han i sitt arbete Gnids verk och hvila:

    "N칛r jag nu vidare vill upp i luften titta,
    T친 ser jag h칛r och ther the m친nga f친glar sitta;
    Men ingen ser jag dock s친 h칬gt som 칬rnen fara,
    Som ock f칬rthenskull s칛gs en f친glekonung vara;
    Sitt n칛ste g칬r han helst p친 klippors branta tinnar,
    Och koxar vida kring hvar han en 친tel finner.
    Han l칛rer ungarna thet varma blodet supa,
    Se upp mot solens h칬jd och ned i d칛lder djupa.--
    -- -- -- -- --
    --Jag vet ej s칛ga mer, men hvad som eljest felar
    Om 칬rnens egenskap, thet Plinius meddelar."

    [Plinius Nat. Histor. libr. X. c. 5.]

Hvem ville v칛l mer vid n칛rmare eftersinnande betvifla, hvilken 칬rn
Spegel menar? St칛mmer ej hans beskrifning in med alla prosaiska
naturforskares, s친som han ocks친 citerar Plinius? Hvilken olikhet
emellan denna och den verkeliga poetiska 칬rnen, enligt allt hvad man af
de trov칛rdigaste uppgifter kan sluta! Spegels 칬rn t.ex. bygger n칛ste p친
branta klippor, den poetiska 칬rnen d칛remot uppf칬der sina ungar i vagga;
Spegels f칬der sig af 친tel, den poetiska 칛ter intet annat 칛n ljus;
Spegels super blod, den poetiska dricker endast eld och eter, hvilket
allt med tillf칬rlitliga bevis i det f칬ljande skall bestyrkas. Det 칛r
s친ledes obestridligt, att den Spegelska 칬rnen utg칬r 친tminstone ett
mellansl칛kte, s친framt ej det sannolikaste 칛r, att den v칛rde f칬rfattaren
beskrifvit den verkliga prosaiska. Emellertid hafva nyare skalder,
missledda af diagnosen, anv칛ndt flere af de Spegelska k칛nnetecknen
칛fven p친 den poetiska 칬rnen, till icke ringa f칬rvirring b친de f칬r
vetenskapen och den systematiska forskaren. S친 t.ex. omn칛mna en del
skalder, att 칬rnen allenast blickar opp mot solen, medan 친ter andra
p친st친, att han bor i solen, g친r till solen, sveder vingarna i solen,
o.s.v.--F칬r min del vore jag fallen f칬r att antaga en Aqvila
Spegeliana, 친tminstone tills ytterligare uppgifter hunnit samlas, och
att l친ta densamma bilda ett s칛rskildt eller ett mellansl칛kte, hvars
n칛rmare beskrifning den ben칛gne l칛saren kan f친 inh칛mta ur hans ofvan
citerade arbete. Och nu m친 skridas till utvecklingen af v친rt speciella
칛mne, till beskrifningen af den egentliga poetiska 칬rnen, hvarvid f칬rst
kommer i betraktande:



_Aqvila poetica vulgaris. (Den allm칛nna poetiska 칬rnen).

Beskrifning._

Denna 칬rn 칛r vingstark och har en luftig kropp. S친 s칛ger Sond칠n i sina
dikter:

    "_Som 칬rn han flydde med en luftig kropp_."

Hela hans yttre har h칬ghetens allvar:

    "_Hvar skall nu speglas
    H칬ghetens allvar,
    Som af naturens
    Eviga krafter
    Gafs 친t din daning_?"
                    (Euphrosyne).

Han har en s칛rdeles sj칛lsstyrka:

    "Ser du, kring den starka anden
    V칛xa alltid starka vingar.
    Hvad r친r 칬rnen v칛l d칛rf칬r_?"
                             (Tegn칠r).

Hans blick 칛r lugn, i synnerhet vid sakta v칛der:

    "_Vid vindarnas sus
    Du (칬rn) blickar s친 lugn_."
                (Rudolph i kal. Vinterblommor).

Hans klo 칛r senig, men hans n칛bb mjukare 칛n n친gon hittills k칛nd
f친gelarts och i sanning till den grad b칬jlig, att han kan le, s친som det
heter om honom i visor:

    "_Men sl칛kten du sett
    Ren f칬das till gr친t
    Och str칛fva--belett
    Det hopp, deras str친t
    Belyste till grafven_."
                (Rudolph i kal. Vinterbl.).

           _Eller:

    "Dock under l칬je
    Frihetens 칛dling
    Sk친dar f칬raktligt
    Masken, som kr칛lar
    Sj칛lfvisk i gruset_."
                   (Euphrosyne).

Oftast ser man honom med svedda vingar; s친 s칛ger Valerius:

    "_Sp칛daste 칬rn ej r칛ds att i solen sveda sin vinge_."

Det 칛r skada, att tillg친ng till vidare uppgifter i detta afseende
brista. F칬rfattaren, som sj칛lf ej haft tillf칛lle att se den allm칛nna
poetiska 칬rnen, kan ej heller med egna observationer ers칛tta det, som
felas. Flere och vidstr칛cktare upplysningar 칛ro dock att tillg친 칬fver
hvad i det f칬ljande kommer att bli f칬rem친l f칬r afhandlingen, n칛mligen
detta 칬rnslags



_Vistelseort och lefnadss칛tt_.

Skandinavien 칛r den poetiska 칬rnens hemland. Han bygger och l친ter ofta
se sig d칛r. Assar Lindeblad, som omn칛mner detta, s칛ger sig 칛fven
d칛rf칬re 칛lska Sverige:

    "_Jag 칛lskar Sverige, det sk칬na land_;
    -- -- -- -- --
    _D칛r bygga 칬rnar p친 bergens topp_." etc.

Sina ungar uppf칬der han 칛n i skyn, 칛n p친 l칬sa fj칛llspetsar, dem han
inredt till vaggor. S친 s칛ger Rudolph:

    "_Dig vaggade storm I sk칬tet af sky_."

Och p친 ett annat st칛lle:

    "_P친 fj칛llarnas spets,
    Som vagga dig gaf,
    Du f친r ock din graf_."

Detta bestyrker 칛fven Sond칠n, j칛mte det han antyder orsaken till 칬rnens
lust att bygga i h칬jden, som orden lyda:

    "_I skyn p친 branta klippor 칛r mitt bo,
    Ty jordens l친ga kryp ej andas d칛r_."

M칛rkv칛rdig 칛r uppgiften af _Son i 칐rnskog_ i Helsingfors Morgonblad,
som tyckes r칬ja, det 칬rnen n친gon g친ng g칬r bo i furar, s친som det heter i
hans s친ng:

    "_Se s친!--O skuldra, fast sona en granit,
    Som furans gren med 칬rnens n칛ste ofvan_."

Detta 칛r troligen ett misstag, f칬ranledt d칛raf, att 칬rnar ofta visa sig
i furutoppar, gungade af stormen, och blott se, utan 칛fven kunna h칬ra,
att det 칛r en 칬rn, som gungas. S친 s칛ger Rdd uti kalendern Psyche:

    "_Och stormen, den h칬rdes I furarne gunga
    En vingstark 칬rn_."

Den poetiska 칬rnen kl칛cker ej sina ungar. De 칛ro ursprungligen till i
sin fulla utbildning, men sakna lif, till dess de blifvit kysste af
solstr친len. S친 s칛ger Rudolph:

    "_D친 solen slog opp
    Sin h칛rliga blick,
    Den str친le, som f칬rst
    Uppvaknande gick
    Ur morgonens tj칛ll,
    Dig kysste till lif_."

칐rnarnes aff칬da 칛r icke alltid 칬rnar; det h칛nder, att en del af ungarne
bli svanor; dock uppfostra de alla i samma hus. S친 s칛ger Carl i Poetisk
kalender f칬r 1822:

    "_Vilda 칬rnar, milda svanor,
    Syskon i ett enda hus_."

Detta l친ter n칛stan otroligt, dock talar f칬r sanningen d칛raf den
utomordentliga lust till bad, b친de 칬rnar och svanor r칬ja och som
tydeligen har sin grund i n친gon gemensam vana fr친n yngre 친r och fr친n
samma f칬r칛ldrars hus. Om denna badlust tala flere skalder. S친 s칛ger
Euphrosyne om 칬rnen:

    "_Att den, som lefver
    F칬r det om칛tliga,
    M친ste d칛r bada
    Gl칛nsande vingen,
    Vill han i lifvet
    Stilla sin l칛ngtan_."

Med henne inst칛mmer Bahr i sina dikter:

    "_Se, huru 칬rnen fl칬g,
    Se, hur han sv칛fvar h칬g,
    Stolt af det 칛dla lopp.----
    Badar i ljusets flod
    Vingen med lust och mod_."

Carl, i Poetisk kalender f칬r 1819, l친ter svanen s칛ga:

    "_Vinkad till Apollo genom dr칬mmar,
    F친r jag bada mig i v칛lljuds str칬mmar_." etc.

Allt vittnar f칬r sanningen af ofvan anf칬rda sats. Den poetiska 칬rnens
f칬da, den han mera drickande 칛n 칛tande njuter, 칛r eter, eld, kraft,
mod, frihet och ljus m.m. S친 s칛ger Rudolph:

    "_I eterns svall
    Du sl칛ckte din t칬rst;
    Drack kraft och drack mod
    Och frihet och ljus_."

H칛ri inst칛mmer Dahlgren:

    "_Under det 칬rnen
    L칛ngtansfull ilar
    Upp emot solen
    F칬r att f친 dricka
    Eldens och lifvets
    Himmelska s칬tma
    Ur hennes br칬st_."

En Spegelian 칛r i detta fall Ingelman, som skrifver:

    "_칐fver jorden himlen h칛nger,
    Lik en bister 칬rn, som ser
    P친 det r칛dda rofvet ner
    Och uti sn칛rjande kretsar sig sv칛nger_."

Han tyckes n칛mligen antaga, att 칬rnen lefde af jordiskt rof, hvilket
han troligen skall hafva sv친rt att bevisa.

Den poetiska 칬rnen 칛r ganska seglifvad, dock s칛tter han genast
klippingen till, s친 snart han tr칛ffas i vingen, en underr칛ttelse, som
s칛kert 칛r k칛rkommen f칬r j칛gare, hvilka kunde st칬ta p친 detta 칛dla djur.
S친 s칛ger Tegn칠r:

    "_Och den flyktande tid,
    Lik en vingskjuten 칬rn,
    Faller d칬d d칛r bredvid_."

F칬r sanningen af denna uppgift 칛r dock sv친rt att uteslutande borga, s친
mycket mer som yngre naturforskare synas yrka, att 칬rnen p친 intet s칛tt
kan s친ras. Det m친 sen komma af hans luftiga kropp eller af hans h칬ga
flykt, alltnog, s친 s칛ger Rudolph:

    "_Ej pilen dig n친tt,
    F칬rs친tet har s칛ndt;
    Den studsande v칛ndt
    Fr친n luftiga slott
    Mot ljusskygga sn친r
    Nedst칬rtad tillbaka_."

N친gon g친ng har man 칛fven sett 칬rnen i st칛llet f칬r vingar betj칛na sig af
skepp f칬r sina f칛rder i luften, och skola dessa fartyg vara till
konstruktionen lika de gamla nordiska drakarne. S친 s칛ger om honom
Rudolph:

    "_Sin drake p친 djupet af glittrande fjord
    D친 l칛gger den vingstarke kung.
    Och fast칛n hon flyr fr친n m칬rknande jord,
    Den last k칛nnes icke f칬r tung_."

  [Jag har f칬rst친tt luften med uttrycket: glittrande fjord,
  ehuru jag 칛r viss p친 att d칛remot mycket kan inv칛ndas af de
  prosaiska lastdjur, som vilja taga allt efter ordalydelsen.]

De nyaste forskningar bestyrka, att den poetiska 칬rnen aldrig kan
f친ngas och upph칬ra att bero af sig sj칛lf. Flere uppgifter hos Rudolph
bestyrka detta; s친 s칛ger han:

    "_Du k칛nner ej lag,
    Som du 친t dig sj칛lf
    Ej bjudande gaf_."

Och vidare s칛ger han, att till 칬rnens dricka h칬rde:

    "_F칬rakt f칬r det grus,
    D칛r kr칛lande slaf,
    Som sn칛ckan sitt hus,
    Framsl칛par sin lott
    Af nesa och brott,
    Som bojornas tv친ng
    F칬rh친nande sk칛nkte_."

Detta bestyrker --et--, som l친ter 칬rnen s칛ga:

    "_Blott d칛r har jag hemmet,
    D칛r f칬rr ock det varit_."

Allra tydligast yttrar sig dock Sond칠ns 칬rn:

    "_Ej svekets snaror, ej f칬rs친tets dolk,
    Ej hatets pil kan hinna luftens drott_."

Euphrosyne, som sjunger om _den f친ngna 칬rnen i bur_, m친ste d칛rf칬re
tagit miste p친 hela f친gelarten, kanske poetiskt kallat en h칬k eller
n친gon annan f친ngbar f친gel 칬rn. I alla fall f칬rorsakar en s친dan lust att
adla de jordiska f칬rem친len d친 och d친 missf칬rst친nd, s친som nu 칛r
h칛ndelsen. Ty hvem, utan den invigde, kan v칛l tro henne mena annat 칛n
den verkliga allm칛nna poetiska 칬rnen, d친 hon l친ter sin 칬rn sjunga:

    "_R칛nkfulla snaror
    Sl칬to i nesliga
    Bojor min ungdoms
    Dj칛rfva f칬rm친ga,
    Ville vid gruset
    St칛nga de h칬ga,
    De himmelska tankar_."

Detta kan man kalla att hafva starkt adlat en h칬k eller n친got dylikt
fj칛derf칛.

Den poetiska 칬rnen 칛r en konung 칬fver icke mindre folklika unders친tar
칛n n친gon annan jordisk regents, och hans slott st친r p친 s친 fast
grundval, att 친tminstone ingen p친lning varit n칬dv칛ndig. S친 s칛ger den
storsinta Sond칠nska h칛rskaren:

    "_Jag konung 칛r f칬r luftens fria folk,
    P친 j칛rn, granit och marmor st친r mitt slott_."

Vid sina lustf칛rder till solen begagnar 칬rnen, som sagdt 칛r, dels
vingar, dels skepp. Stundom t칛ckes han dock g칬ra en promenad dit opp
till fots. S친 s칛ger Rudolph:

    "_Men v칛rlds칬gats blick
    Med k칛rlek d친 ler
    Som f칬rr, n칛r du gick
    Upp mot det, 칛n ner
    Till dig_."----

Ang친ende den poetiska 칬rnens 친lder 칛ro uppgifterna ingalunda
칬fverensst칛mmande. Rudolph sj칛lf s칛ger p친 ett st칛lle, att "hans lif 칛r
en dag"; p친 ett annat, att han "sett sl칛kter f칬das till gr친t."
Euphrosyne s칛ger om sin h칬k, att han sutit f친ngen fr친n urminnes tider.
Troligast 칛r, att den poetiska 칬rnen icke 칛r l친nglifvad.

Denna 칬rn 칛r vidare utomordentligt storsint, h칬gsint, veksint,
tr친nande, tr칛ngtande, l칛ngtande, stolt, rik, gl칛nsande, full af
lifvande eld, m칛ktig och modig, vild och 칛del, med mordlust och
h칛rjningsbeg칛r, en 칛ttling af gudarnas stam, en argonaut m.m.

Upplyftande som hans lif varit, s친 칛r 칛fven den poetiska 칬rnens d칬d.
Ensam vill han skiljas h칛dan, s친som han h칛r lefvat ensam.

    "_Du lefde, du d칬r
    S친 ensam. Ej h칬r
    Ett 칬ra din suck,
    D친 d칬dskvalets storm
    Tungt h칛fver ditt br칬st_."

N칛r han s친lunda kreperat, br칛nns han till aska vid "hans kungliga v칛ns
kringstr친lande fart." D친 hvirfla vindarne fram till fj칛llarnas kam och

    "_St칛mmande in
    I sf칛rernas takt,
    De kv칛da ned makt
    En grafs친ng_"

f칬r honom, och han har en v칛rld till sin grift,

    "_Med molnen till stod
    Och stj칛rnor till skrift_."

S친lunda beskrifves hans slut i den Rudolphska Eddan. Otvifvelaktigt
vore mycket att till칛ggas. Det, som 칛r anf칬rdt, torde dock i n친gon m친n
fylla den lucka, som hittills i detta afseende funnits i ornitologien.

Utom _Aqvila poetica vulgaris_ har f칬rfattaren haft tillf칛lle att
inh칛mta uppgifter om tre andra arter af den poetiska 칬rnen. Dessa
uppgifter 칛ro beklagligtvis icke m친nga; det 칛r dock troligt, att vid
ifrigare forskningar och st칬rre tillg친ng p친 k칛llor b칛ttre resultater ej
skola uteblifva. De f칬rfattare, som hvar f칬r sig f칬rsett mitt system
med en ny art under det poetiska 칬rnsl칛ktet, 칛ro: Tegn칠r, --et-- i
kalendern Vinterblommor samt Ingelman.

Den f칬rsta och f칬rn칛msta af dessa arter, s친 hvad kraft som 칬friga
meriter ang친r, 칛r:



_Aqvila p. chronometer. (Tidens 칬rn)._

Efter allt, hvad det ringa f칬rr친det af k칛llor l친tit mig inh칛mta, har
ingen annan uppt칛ckt eller med ringaste upplysning bestyrkt tillvaron
af denna h칛rliga art af 칬rnsl칛ktet 칛n Ingelman. Det 칛r synd, att han,
som haft tillf칛lle att observera den v칛ldiga f친geln, l칛mnat om honom s친
knapph칛ndiga notiser. Intet annat 칛n den stora uppt칛ckten kan urskulda
hans efterl친tenhet att utf칬rligare utreda densamma. Kanske f친r man dock
framdeles hoppas n친got mer af honom i detta afseende. En fruktan att ej
f칬rbli den f칬rsta, som gifvit den l칛rda v칛rlden denna dyrbara g친fva,
har troligen f칬ranledt det br친dskande i hans uppgifter. Han s칛ger om
sin 칬rn intet mer 칛n att:

    "Tidens 칬rn _far opp i ringar,
    Och hvar ring 칛r ju ett 친r,
    M칛nskligheten tar han upp친 sina vingar,
    Och hans bana opp mot solen g친r_."

Jag har tvekat, om jag skulle ben칛mna denna 칬rnart efter dess
uppt칛ckare eller l친ta bli d칛rmed, tills han genom vidstr칛cktare
uppgifter mer till칛gnat sig 칛ran af sin uppt칛ckt; att jag stannat vid
det senare alternativet, hoppas jag skall urs칛ktas.

Den andra arten 칛r:



_Aqvila p. Psyche. (Sj칛l칬rn)._

Detta m칛rkv칛rdiga naturfenomen 칛r uppt칛ckt af Tegn칠r. Det 칛r en 칬rn med
fj칛rilvingar. I landsorterna har jag h칬rt talas om en sj칛l, som
troligen 칛r det popul칛ra namnet p친 denna 칬rn. Ingen sade sig hafva sett
densamma, utan allt, hvad man om sj칛lens skick visste, var supposition
blott. S친 mycket viktigare 칛ro d칛rf칬re de upplysningar, Tegn칠r om den
meddelar. S친 s칛ger han:

    "_Den arma Psyche, huru 칛n hon svingar,
    P친 jorden 칛r en 칬rn--med fj칛rilvingar;
    Men hennes vingar v칛xa i det bl친,
    D칛r solar flyga, 칛nglaharpor sl친_."

Det 칛r ganska anm칛rkningsv칛rdt, att denna 칬rn med sina sm친 fj칛rilvingar
kan svinga omkring och h칬ja sig till det bl친 f칬r att l친ta vingarna
v칛xa; dock:

    "_I himmel och p친 jord finns mer, Horatio,
    츿n er filosofi kan dr칬mma om_."

S친 s칛ger Shakespeare, och detta ordspr친k m친 man visst l칛mpa till detta
fall.

Den tredje arten 칛r:



_Aqvila p. Stella. (Stj칛rn칬rn)._

Arten 칛r uppt칛ckt af --et-- och f칬rekommer omn칛mnd i kalendern
Vinterblommor.--Dessa f친glar synas till tusendetals p친 firmamentet
under vintern칛tterna. De kallas af allmogen stj칛rnor. Ingen f칬re --et--
har dock haft tillf칛lle att f친 ned n친gon af dem f칬r att n칛rmare kunna
utreda, till hvilket f친gelslag de h칬ra. Den l칛rde auktorn l칛mnar om dem
ocks친 ingen annan underr칛ttelse, 칛n att de 칛ro eviga och lyftas p친
starkare vingar 칛n han. Som orden lyda:

    "_Varen mig h칛lsade,
    Eviga stj칛rnor,
    I, v칛rldsrymdens 칬rnar,
    Som lyftens p친 starkare
    Vingar 칛n jag_."

S친lunda har jag s칬kt att p친 vetenskapens altare offra en sk칛rf. Vid
b칛ttre tillf칛lle och med mera utv칛gar kan i en framtid m칬jligtvis
samlingen 칬kas.




FRU LENNGREN.


Denna f칬rfattarinna, 친t hvars stora skaldeg친fva man 칛fven h칛r 칬nskade
kunna skatta en g칛rd, var f칬dd _Malmstedt_, i Upsala 친r 1754, och
genomlefde en period i svenska litteraturen, d친 vitterbeten var tronen
lika n칛ra som regenten sj칛lf och, fostrad af hans h칛nder, uppgrodde med
en friskhet och liflighet som under ingen annan tid, icke en g친ng under
den litter칛rt revolution칛ra vid det andra decennium af detta sekel,
r칬jts hos densamma. Kellgren och Leopold utvecklade d친 den poetiska
f칬rm친ga, som hos deras samtida beredde dem anseendet af den svenska
skaldekonstens j칛ttar; Oxenstjerna, Creutz, Gyllenborg, Lidner m.fl.
dels hedrade, dels f칬rv칛rfvade genom sina s친nger namn, som 칬fverlefva
dem, och Franz칠n och Bellman, utan likar b친da, st칛mde d친 toner, dem
ingen tid skall finna 칬fvertr칛ffade. Med m친nga af dessa snillen var fru
Lenngren ej blott umg칛ngesvis bekant, utan 칛fven f칬renad genom banden
af v칛nskap och den innerligaste aktning. Om man vid ett och annat blad
af hennes skrifter uppt칛cker och kan klaga 칬fver ett menligt inflytande
p친 hennes talang af 친sikter, som voro tidens och som genom detta
umg칛nge fingo v칛g till henne, s친 칛r man ur en annan synpunkt f칬rpliktad
att erk칛nna, att den gedigenhet, klarhet och h친llning, som
karakterisera hennes kompositioner, icke blott i allm칛nhet, utan
칬fverallt, och 칛ga en s친 칛del del i deras sk칬nhet, utbildats till
mognad just genom 친sikter, inh칛mtade medelst samma umg칛nge fr친n samma
tid. Ty onekligt 칛r, att till konstandans hufvudsakliga fordran d친
h칬rde en s칛kert ber칛knad plan, korrekthet i teckningen och en
best칛mdhet i tanken, som lika litet t친lte en abstraktionssats, hvars
sanning eller osanning af n친got enda moln i framst칛llningen skymdes,
som n친gon inbillningen mutande bild utan egenskapen att kunna uth칛rda
f칬rst친ndets skarpt logiska pr칬fning. H칛ri 칛ger emellan denna och den
gamla klassiska tidens anda en stor likhet rum; den h칛rstammade ocks친
fr친n Frankrike, d칛r v칛ckt af skalder, som bildat sig efter forntidens
m칬nster.

I allm칛nhet kan man s칛ga, att hvarje skola i konst, s친 snart dess ton
af samtiden uppfattas s친som uteslutande sann och 칛del, 칛r en farlig
klippa f칬r en uppg친ende konstn칛rstalang. Endast geniet i ordets h칬gsta
bem칛rkelse m칛ktar bryta sig v칛g f칬rbi den. Det oberoende af en s친dan
skolas didaktiskt stela maner, hvilket i fru Lenngrens dikter visar sig
i 칬fverv칛gande grad, vittnar d칛rf칬re om f칬rfattarinnans stora,
naturliga anlag, och det s친 mycket mer, som hon med begreppet var
bunden vid de antagna och allm칛nt hyllade formerna och blott genom sitt
konstsinnes h칬gre drift gick utom desamma.

D친 man, s친som nu 칛r fallet, m친ste 칛gna det st칬rsta loford 친t en kvinnas
litter칛ra f칬rm친ga, kan man taga f칬r afgjordt, att man m칬tes 친tminstone
af tv친 slags f칬rdomar, hvilka, ehuru visserligen icke allm칛nna, dock
칛ro r친dande hos ganska m친nga m칛n. Den ena af dessa f칬rdomar hotar
n칛rmast den ber칬mmande, den andra 친ter f칬rfattarinnan sj칛lf. Den ena
tillh칬r dem, som tro, att f칬rfattaretalangen i sin sanna och h칬ga
bem칛rkelse 칛r ensamt m칛nnernas tillh칬righet, och f칬ljakteligen m친ste
anse hvarje h칬gre loford 친t en kvinna skeft och omotiveradt; den andra
칛r deras, som i sin f칬rest칛llning neds칛tta en f칬rfattarinna i afseende
친 kvinnligt v칛rde, i den m친n de erk칛nna hennes 칬fverl칛gsenhet som geni.
B칛gge dessa 친sikter 칛ro foster 칛n af en ensidig erfarenhet, 칛n af
f칬rhastade omd칬men. Vi tvifla ej, att det rent vetenskapliga 칛r
fr칛mmande f칬r kvinnans v칛sende, som klarligen ligger k칛nslan och
instinkten i h칬gre mening n칛rmare 칛n abstraktionen. Ty n칛ppeligen l칛r
man 칛ga bevis p친 att kvinnan 칛gt n친got af ett rent abstrakt vetande,
det hon icke er칬frat p친 mannens omr친de med uppoffrande till fullt
motsvarande v칛rde af n친gra sitt v칛sendes egna, medf칬dda f칬rdelar. Dock,
helt olika 칛r hennes f칬rh친llande till konst. Hon beh칬fver ej utom sin
krets s칬ka medel till skapelser af sk칬nhet; om hon blott sj칛lf med sin
egen v칛rldsuppfattning idealiskt 칬fverg친r i ett konstverk, b칛r ocks친
detta redan st칛mpeln af ideal.

L칛ttare 칛n mannen, hvars medf칬dda k칛nsla f칬r oberoende ofta nog kan
h친lla honom skild fr친n sanktionerade skolor i sk칬n konst och ge honom
친tminstone ett sken af originalitet, sn칛rjes kvinnan af dylika; och
d칛ri ligger kanh칛nda orsaken d칛rtill, att s친 f친 f칬rfattarinnor ens
synas originella. Men i hvarje konstprodukt, d칛r de icke 칛ro
originella, r칬ja de en brist p친 kvinnlighet, i det att de visa sig d칛r
hafva str칛fvat att genom begrepp blott f칛ngsla vid sitt verk sk칬nheter,
som icke varit inneburna hos dem och ur deras egen natur sj칛lfmant
칬fverg친tt i form. Den hos m칛nnerna icke ovanliga b칛fvan f칬r vittra
fruntimmer l칛r v칛l af det nyss anf칬rda till en del kunna f칬rklaras. De
칛lska att studera kvinnan, och hvarje 칛fven den minsta yttring af
hennes egendomliga karakt칛r 칛r f칬r deras reflexioner ett likas친
lockande som outgrundligt 칛mne; men de sky att af henne emottaga
utt칛nkta l칛rdomar, rundade begrepp eller konstiga definitioner, emedan
de i dem 칛nd친 aldrig kunna uppt칛cka och erk칛nna samma sk칬nhet och h칬ga
betydelse, som hennes natur allena i sin renhet f칬r dem uppenbarar. Nu
f칬rfaller oftast, och man kan s칛ga alltid, en konstn칛r i en blott och
bar didaktik genom begrepp, om han ej 칛ger det snille och den sanna
originalitet, som f칬rm친r f칛ngsla id칠er i hans produktioner: 칛r d칛rf칬re
kvinnan icke s친 lottad, blir hon n칬dv칛ndigt didaktisk och ledes in p친
ett f칛lt, d칛r hon minst 칛r hemmastadd och mest vanst칛lles. 츿r hon 친ter
ett verkligt geni, s친 g친r hon aldrig utom sitt omr친de och 칛r 칛fven
under sin h칬gsta flykt 칛nnu kvinna. Och i detta fall m친ste hon v칛l 칛ga
anspr친k p친 v친r innerligaste och mest oinskr칛nkta hyllning.

Men vi komma tillbaka till fru Lenngren. De skrifter, hon efterl칛mnat,
har hon kallat _Skaldef칬rs칬k_, ehuru alla i tekniskt afseende 칛ro
m칛sterstycken och de flesta, som poetiska skapelser betraktade, 칛ro
oupphinneliga i sitt slag. De 칛ro till sin karakt칛r af m친nga arter. Man
tr칛ffar ibland dem n친gra, som 칛ro n칛stan didaktiska, i den mening vi
tagit detta ord h칛r f칬rut. Dessa m친ste man skrifva p친 den tids r칛kning,
i hvilken hon lefde; ty de 칛ro fr칛mmande f칬r hennes egen naturliga
fallenhet. De af hennes stycken, som renast 친tergifva f칬rfattarinnans
grundton, 칛ro af ett naturm친lande eller satiriskt lynne. Alla dessa 칛ro
utm칛rkta af en lefvande sanning och en naivitet, spelande och oskyldig
som naturens egen. S친 n칛ra till hvarandra gr칛nsande dessa b친da
skaldeslag 칛n 칛ro och s친 sv친rt det 칛r att emellan dem uppdraga en
best칛md skiljolinje, d칛r de nalkas hvarandra, hafva de dock, s친dana de
framst친 i fru Lenngrens dikter, nog mycken inb칬rdes olikhet f칬r att
kunna s칛rskildt betraktas och bed칬mas.

Till hennes skarpast markerade satiriska s친nger h칬ra t.ex. f칬ljande:
_Det h칬gt f칬rn칛ma 칛kta paret, Toaletten, Portr칛tterna, Kontrasten_, d칛r
en vissnande 친lderdoms och en andryg skr칬plighets f친f칛nga m친las,
_칀lderdomstr칬sten_, en aga f칬r den moderliga klemigheten, och _Hans
N친ds morgons칬mn_, en framst칛llning af det slags praktlif, som har f칬r
sin glans att tacka andras obetalda svett och m칬dor. Dessa 칛ro alla
ganska skarpa och bj칛rta; men de tyckas vara det liksom utan
f칬rfattarinnans f칬rv친llande. Ty s친 otvunget och naturligt framtr칛da i
dem d친rskapen och fl칛rden, att de icke synas vara upps칬kta, utan
fastmer hafva sj칛lfmant infunnit sig. Man har liknat fru Lenngrens
pensel vid Hogarths, och likheten 칛ger, hvad dessa satirer betr칛ffar,
till den grad rum, att flere af dem i vissa drag kunde tj칛na som
f칬rklaringar p친 n친gra hans taflor. Man skall dock finna, att det
verkligt s친rande, som ofta ligger i Hogarths stycken, 칛r merendels i
fru Lenngrens n칛stan bortjollradt af hennes kvinnligt lekande anda. S친
mycket 칛n dessa satirer vittna om f칬rfattarinnans snille, 칛r det dock
icke v친r mening att framst칛lla dem isolerade s친som produkter af hennes
f칬rm친ga i dess h칬gsta flykt och 칛lskv칛rdaste st칛mning. Visserligen 칛r
l칬jet, 칛fven det bitande, rent kvinnligt, men det beundras mer 칛n
칛lskas, hos hvemhelst det finnes, om det ensamt 칛r det r친dande. R칬jer
sig 친ter d칛rj칛mte en inre godhet, full af gl칛dje och lefnadslust, s친
f칬rh칬jes blott denna godhets intresse genom det satiriska, medan detta
f칬rsonas och f칬rklaras af det blidare lynnet. S친lunda f친 fru Lenngrens
satirer sin mest intagande betydelse genom den omedelbara
칬fverensst칛mmelse, i hvilken de st친 till hennes mildare kompositioner.
Man skulle kanske icke s친 klart se och igenk칛nna den oskyldiga anda,
som g칬mmer sig i de f칬rra, om man ej i de senare f친tt g칬ra dess
n칛rmaste bekantskap.

De mest tjusande af hennes stycken g친 idyllen n칛ra, ett och annat 칛r en
verklig idyll. D친 hon i sina satirer l친ter svagheten i m칛nniskonaturen
framst친 s친som svaghet med dess 칬mkeliga, l칬jliga, ibland brottsliga
resultater, s친 m친lar hon 친ter i sina idylliska stycken en svaghet, som
genom sin inneboende treflighet, frid och oskuld 칛r idealisk. Man
tycker sig 친 ena sidan genomse och m칛ta dessa bilders alla sm친
칬nskningar, hela deras lif, och f칬ljakteligen st친 h칬gt 칬fver dem; men
de 칛ro tillika s친 sk칬nt adlade, ocks친 i det obetydliga, att man 친 den
andra m친ste tveka, om ett intressantare uttryck af ren m칛nsklighet, 칛n
det de visa, kan finnas. F칬rfattarinnan tycks liksom sk칛mta 칬fver deras
b칬jelser, deras bestyr; men detta sk칛mt f칬rgudar dem tillika. _Den
glada festen_,--ett stycke, som utg칬r, s친 att s칛ga, en andenyckel till
alla de 칬friga, till fru Lenngrens hela f칬rfattarelif, visar klarast,
hvad vi med det nyss anf칬rda menat. Af dylik art, ehuru mindre
markerad, 칛r 칛fven den naivt h칛nf칬rande idyllen, som hon kallat _Eklog.
Grefvinnans bes칬k_, som i friskhet och objektiv sanning fullkomligen
liknar dessa f칬ren칛mnda stycken, utg칬r redan p친 visst s칛tt en 칬fverg친ng
till satirerna. Det 칛r ett beundransv칛rdt fenomen i hennes dikter, att
s친lunda sj칛len af hennes talang, klart uppenbarad i ett stycke,
d칛rifr친n str칬mmar ut genom om칛rkliga 칬fverg친ngar till alla de 칬friga,
s친 att det hela f친r likhet med en full칛ndad organisk skapelse af
sk칬nhet och lif, hvars h칬gsta betydelse ligger s친v칛l yppad i och f칬r
sig sj칛lf som utgrenad till och afspeglad i en hel m친ngfald af
skiftande partier.

Den sats, att konstn칛rn sj칛lf r칬jes i sina verk, kan till hela sitt
inneh친ll ledas ur fru Lenngrens poetiska samling. Den, som genoml칛st
hennes skrifter och ej f친tt en klar bild af henne sj칛lf med hela hennes
rikedom, sk칬nhet och kvinnliga godhet, har visst icke haft sinnet 칬ppet
f칬r att sentera deras betydelse och v칛rde. F칬rfattarinnans samtida
v칛nner, som hade den lyckan att se ej blott hennes s친nger, men 칛fven
henne sj칛lf, omtala med beundran den harmoni, som r친dde mellan
uttrycket af hennes person i alla dess nyanser och det uttryck, hennes
skaldestycken b칛ra. Hos henne, s칛ga de, fanns icke ett enda drag, som
hade med anspr친k r칬jt den vittra f칬rfattarinnan, icke en tanke, som
skulle med stolthet eller saknad sett ned p친 den skenbart inskr칛nkta
v칛rld, inom hvilken hon som kvinna var st칛ngd, och velat 칬fverspringa
dess gr칛nser.--Enkel, blygsam och i h칬g grad huslig, men d칛rj칛mte glad,
lekande och kvick, skall hon ej mindre sj칛lf trifts i den krets,
naturen f칬r hennes k칬n utstakat, 칛n inom densamma spridt trefnad, frid
och gl칛dje. S친dan skildras hon af dem, som sett henne; och hvem
친terfinner ej henne med samma egenskaper och 칛nnu n칛rmare, 칛nnu mer
f칬rklarad i hennes h칛rliga dikter. Med den djupaste blick i
m칛nniskohj칛rtat och i lifvets f칬rh친llanden, tyckes hon vara ett barn
allenast, f칬r hvars spelande h친g f칬rsynen 칬ppnat v칛rlden som ett
docksk친p. S친 menl칬st leder hon och delar sina lekverks fr칬jder och
sorger, s친 menl칬st agar hon 친 en annan sida, att man hos henne 칛nnu
ville igenk칛nna den jollrande flickan, som 칛n 칬m, 칛n str칛ng leker med
sina beskedliga och obeskedliga dockor. Detta g칛ller om andan af hennes
poesi, och 칛nnu 칛r ej mer 칛n ett flyktigt ord n칛mndt om formen, om
densammas tekniska full칛ndning. S친 n칛ra f칬renade 칛n anda och form 칛ro,
och s친 mycket de 칬msesidigt bidraga att f칬rh칬ja hvarandras intresse, s친
kan dock en h칬g grad af inre sk칬nhet ikl칛das ett mindre intagande
yttre, likasom en 칛del sj칛l kan 칛ga rum i en icke v칛llottad kropp. Man
m친ste likv칛l h칛rvid noggrant iakttaga, att till en idealisk sk칬nhet
b친das harmonierande sk칬nhet betingas. Det 칛r sv친rt att s칛ga, om fru
Lenngrens produktioner tjusa mer genom den ena eller den andra af dessa
b친da delar; s친 samf칬dda tyckas i dem id칠n och dess ikl칛dnad vara.
Hennes stycken likna i detta afseende de talande anleten, d칛r hvarje
tanke och k칛nsla 칬gonblickligt afspeglas i naiva, lefvande drag. Hennes
s친nger 칛ga intet af denna klangfulla, en yttre sinnlighet f친ngande
diktion, som f칬rskaffat n친gra senare f칬rfattares s친 kallade praktvers
popularitet; men de 칛ro dock i h칬g grad melodiska. Hvarje ord af henne
smyger sig till den mening, som skall uttryckas, med en ledighet,
egentlighet och mjukhet, som g칬r det p친 en g친ng harmoniskt med den
st칛mning, i hvilken l칛saren 칛r f칬rsatt, och helt och h친llet oers칛ttligt
af hvarje annat. Enkelheten i hennes spr친k 칛r i f칬ljd h칛raf s친 stor,
att enhvar, som icke pr칬fvat sin f칬rm친ga, kunde tycka sig och hvarje
annan b칬ra vara i st친nd att skrifva n친got dylikt, s친vida det ju alltid
borde falla sig s친 och icke annorlunda.

De minst vackra af fru Lenngrens stycken 칛ro skrifna i ballad- och
romans-tonen. Lyckligtvis 칛ro dessa ganska f친 och hade utan saknad
kunnat vara uteslutna ur samlingen af hennes verser. Detta anm칛rkes
icke f칬r att afpruta n친got p친 den hyllning, som vi i det f칬reg친ende
uttalat, en hyllning, som dock visserligen icke upphinner den
f칬rtj칛nst, 친t hvilken den 칛gnas, utan blott f칬r att f칬rebygga en m칬jlig
beskyllning f칬r blindhet i afseende 친 f칬rfattarinnans svagare sidor och
f칬ljakteligen f칬r ett vr친ngt och omotiveradt omd칬me 칛fven 칬fver hennes
sk칬nheter. Skulle v친r f칬rm친ga att uttrycka f칬rest칛llningar motsvarat
v친r uppfattning af fru Lenngrens alla f칬retr칛den, s친 hade
otvifvelaktigt ber칬mmet, l친ngt ifr친n att minskas, blifvit b친de klarare
och vidstr칛cktare. Ty med allt skattande 친t dagens opinion, v친gar man
b친de hysa och yttra den 칬fvertygelse, att 친t fru Lenngren i en framtid
skall tilld칬mas en rang bland svenska f칬rfattare vida 칬fver den, hon nu
i allm칛nna tonen komparativt innehar. Det 칛r 친tminstone s칛kert, att
svenska litteraturen icke kan uppvisa n친gon s친 verkligt originell och
poetisk natur som hon, om man undantager de b친da oefterh칛rmliga
genierna Franz칠n och Bellman. Och d친 sk칬nheter, som 칛ro foster af sin
tid och blott af den f칬rst친s, med 친rens och kulturens v칛xling vissna
och f칬rskjutas, kvarblifva i of칬rvanskelig ungdom dessa ur naturens
djup framsprungna skapelser, som tyckas f칬dda f칬r ingen tid och f칬r all
tid, och hyllas med s친 mycket oinskr칛nktare dyrkan, ju flere efem칛ra
koryf칠ers fall de 칬fverlefvat.




SKALDESTYCKEN AF F.M. FRANZ칃N

Femte bandet.

Bref till red. fr친n H.S.


Den, som skrifver detta, 칛r en far f칬r en talrik familj. Hans tid
f칬rflyter t칛mmeligen lugnt under uppfyllandet af tj칛nsteplikter och
under f칬ga tyngande omsorger f칬r dem, som ligga hans hj칛rta n칛rmast.
Redan i m친nga 친r har det utgjort hans n칬je och ett afbrott i
enformigheten af hans lif att 칛gna en timme eller par af aftonstunderna
친t v친r litteratur. Han har d칛rf칬re sm친ningom samlat omkring sig de
flesta af v친ra st칬rre f칬rfattare och l칛st dem, icke blott af nyfikenhet
att g칬ra deras bekantskap, utan fastmer af behov att 칛ga dem till
v칛nner och s칛llskap f칬r alltid. S친lunda hafva m친nga bland dem blifvit
honom f칬rtrogna och dyrbara, och han har 칛lskat att s칬ka hos dem icke
s친 ofta tr칬st och f칬rstr칬else vid sorger, af hvilka han icke pr칬fvat
st칬rre, 칛n det tillh칬r m칛nniskan att med lugn b칛ra, som icke oftare en
칬kad och f칬r칛dlad gl칛dje, d친 hans dag varit klar och hans sinne l칛tt.

Framf칬r andra har jag 칛lskat Franz칠n. Kanske ligger orsaken till denna
f칬rk칛rlek till en del d칛ri, att en stor del af den h칬ga skaldens
sk칬naste s친nger diktades och utspriddes i min ungdom, d친 mitt v칛sende
var l칛ttare att ansl친s och lifligare att knyta band af tillgifvenhet
och k칛rlek. Emellertid har m친ngen g친ng 칛nnu i min 친lderdom det fall
intr칛ffat, att jag vid l칛sningen eller 친h칬randet af n친gon af dessa
s친nger tyckt mig f칬r f칬rsta g친ngen g칬ra dess verkliga bekantskap, ehuru
jag hundrade g친nger f칬rut h칬rt och sett densamma med f칬rtjusning. Jag
har i anledning d칛raf ofta inom mig yrkat en sats, som utan tvifvel
skall synas m친ngen besynnerlig, men som dock st칛ndigt f칬rekommit mig
klar och verkelig, den n칛mligen, att Franz칠n af alla svenska skalder 칛r
den, som man har sv친rast att r칛tt utgrunda, r칛tt l칛ra sig k칛nna. Hans
bekantskap kan d칛rf칬re i mitt tycke vara gammal och dock med hvarje
g친ng, man l칛ser honom, f칬refalla ny.--Min herre! Tror ni, att jag
menar, att han 칛r inbunden, m칬rk, h칬gl칛rd? Mina barnabarn sjunga honom,
kunna honom. Ett barn, min herre, fattar hans uttryck, smekes af deras
milda v칛lljud, f칛gnas af de enkla bilderna, med ett ord, f칬rst친r honom
i viss mening; men att r칛tt genomsk친da den himmelska oskuld och renhet,
som ligger s친 p친 ytan som i djupet af hans s친nger, d칛rtill fordras
j칛mte ett barns of칬rd칛rfvade sj칛l en l친ng lefnads samlade vishet, en
erfarenhet, som pr칬fvat 칛fven det bl칛ndande i lifvet, och en k칛nsla,
som fr친n det 칬fversp칛nda och affekterade med f칬rdubblad k칛rlek 친terg친tt
till den evigt lugna, friska och glada naturen. Jag vet icke, men med
m칛ngden af andra poemer, dem jag l칛sit, synes mig f칬rh친llandet hafva
varit s친dant, att jag antingen icke f칬rst친tt dem alls eller ocks친
f칬rst친tt dem alla p친 en g친ng helt och h친llet, s친 att de sedan hvarken
blifvit mig klarare eller k칛rare, ehuru jag ofta kunnat h칛lsa p친 dem
친ter och ofta f칛gna mig 친t deras l칛rorika och vackra syften. De
Franz칠nska visorna d칛remot har jag f칬r hvarje ny g친ng f칬rst친tt b칛ttre,
och ju klarare mitt eget v칛sende utvecklat sig, ju tr칬sterikare och
lugnare mitt inre blifvit, desto djupare motsvarigheter af frid och
sk칬nhet har jag uppt칛ckt i dem. Jag tror, att det 칛r med dem s친som med
v친ra gamla, 칛kta sagor, som gl칛da barnet, lifva ynglingen och motsvara
mannens djupsinnigaste 친sikter af lifvet. Jag ville blott i afseende 친
Franz칠ns stycken s칛ga sk칬naste och renaste 친sikter. Ser ni, d칛rf칬re
anser jag det icke vara n친gon barnlek att begripa Franz칠n, ehuru jag
g칛rna ser, att mina barn sjunga honom f칬r ro skull, utan menar i
st칛llet, att ingen f칬rst친r och v칛rderar honom r칛tt, som icke ur en rik
lefnads erfarenhet af bl칛ndsken och irrsken, af villor, passioner,
strider och brott kan med segers칛llt hj칛rta blicka in i den af 칛nglar
befolkade v칛rld, han 칬ppnar f칬r oss. Och nu, min herre, hoppas jag ni
f칬rl친ter min dogmatiska ifver, som f칬rledt mig till utflykter, dem jag
i b칬rjan icke till칛rnat, och jag hoppas det s친 mycket mer, som jag vet,
att ni sj칛lf 칛r en beundrare af Franz칠n 칛fvensom af den lika djupa och
sk칬na, ehuru mera mystiska och sv칛fvande Almqvist, hvars lefvande
t칬rnrosor bland annonserna i er tidning kallas fria fantasier af Hugo
L칬wenstjerna, med hvad sk칛l vet jag icke.

Men jag vill komma till saken. Jag har h칬rt, att 친ter ett nytt band af
Franz칠ns skaldestycken, det femte n칛mligen, utkommit fr친n trycket. P친
v친r afl칛gsna landsort har det icke varit mig m칬jligt att 칛nnu skaffa
mig denna del, men emellertid 칛r jag h칛r omgifven af en nyfiken skara,
som 칬nskar att f친 h칬ra helst n친gra ord om inneh친llet af den. Ni borde,
min herre, tycker jag, icke l친ta oss v칛nta alltf칬r l칛nge p친 en anm칛lan
af arbetet, i synnerhet som jag 칛r 칬fvertygad om att m친nga dela v친ra
칬nskningar i detta afseende. Ni kan g칬ra den s친 kort ni behagar och har
dessutom den vinsten att kunna fylla n친gon spalt i er tidning med ett
litet utdrag.--Under hvilka villkor som helst, l친t oss h칬ra n친gra ord
om den nya boken och urs칛kta s친v칛l denna min anh친llan som den l친nga
ingressen till densamma. Jag f칬rblifver etc.

       *       *       *       *       *

Red. har ansett sig kunna inf칬ra detta bref, emedan det 칛r af en allm칛n
syftning och de 친sikter, som d칛ri uttryckas, till det mesta 칛ro
칬fverensst칛mmande med hans egna. Ocks친 har han tyckt det kunna utg칬ra
en l칛mplig ingress till expositionen af ifr친gavarande poetiska verk,
som till skaldeslag v칛sentligt skiljer sig fr친n de dikter, man f칬rut
f친tt emottaga af Franz칠n. Hvar och en vet n칛mligen, att dessa varit af
lyriskt eller episkt inneh친ll; nu d칛remot utg칬res detta femte band af
tvenne dramatiska stycken. Det f칬rra af dem kallas _Audiensen eller
Lapskan i Kungstr칛dg친rden_, sk친despel i fem akter; det senare,
_Drottning Ingierd eller Mordet p친 Eljar친s_, 칛r ett sorgespel
칛fvenledes i fem akter. Ang친ende uppkomsten af b친da yttrar sig
f칬rfattaren sj칛lf i ett f칬retal s친lunda:

"S친 naturligt det 칛r, att man vid 칛ldre 친r ifr친n den lyriska poesien
칬fverg친r till den episka och didaktiska, s친 obet칛nkt 칛r det utan
tvifvel att, d친 medel친ldern l칛ngesedan 칛r f칬rbi, v친ga betr칛da den
dramatiska banan. Till min urs칛kt f친r jag d칛rf칬re n칛mna, att det i
sj칛lfva verket 칛r min ungdom, som till detta v친gsamma steg f칬rledt min
친lderdom, och det af f칬ljande anledning.

En af mina v칛nner i Finland, som bes칬kte mig i Stockholm kort f칬re min
flyttning till Hern칬sand, p친minte mig, att han f칬r trettio 친r sedan
hade sett hos mig i 칀bo, d칛r jag d친 vistades, ett n친gra 친r f칬rut gjordt
f칬rs칬k till en tragedi 칬fver mordet p친 Eljar친s. Denna p친minnelse skulle
dock icke haft den f칬ljd, att detta af mig sj칛lf i s친 l친ng tid f칬rg칛tna
stycke kommer i dagen, om jag icke i detsamma erinrat mig, att den
person, utom hvars ryktbara, ehuru i en senare tid af den historiska
kritiken ifr친gasatta 친tg칛rd handlingen d칛ri ej kunnat 칛ga rum, tillh칬r
Norrland. Fale Bure 칛r en af detta lands namnkunnigaste m칛n. Icke blott
i historien 칛r hans minne f칬rvaradt, utan i folks칛gner, i den g친rd och
det grafst칛lle, som efter honom uppvisas (i Sk칬ns socken i Medelpad),
samt i det sl칛ktregister, p친 hvilket en m칛ngd familjer, 칛fven adliga,
st칬da sina anspr친k att ifr친n honom h칛rstamma. Nu, sedan Norrland
blifvit f칬r mig hvad Finland fordom var, m친ste allt norrl칛ndskt hos mig
v칛cka det lifligaste deltagande. Kunde d친 ett s친dant af mig sj칛lf redan
i min ungdom behandladt f칬rem친l undg친 att f칛sta min uppm칛rksamhet?
Ingen 친tminstone af dem, som sj칛lfva idka vitterhet, l칛rer undra, att
jag ej f칬rm친dde emotst친 frestelsen att p친 detta arbete anv칛nda en ny
m칬da, hvarigenom det blifvit p친 en g친ng min ungdoms och min 친lderdoms
verk.

Af mera ungdomlig art torde l칛saren finna det f칬reg친ende stycket, ehuru
det har, jag bek칛nner det, ett senare ursprung. 츿fven f칬r dess
utgifvande hoppas jag i dess norrl칛ndska 칛mne finna en urs칛kt, om det
ock icke under den poetiska leken r칬jde en allvarlig mening, som ej
borde anses otillb칬rlig i det st친nd och det stift, hvartill f칬rfattaren
h칬r."

S친 m친nga urs칛kter hade sannerligen icke beh칬fts f칬r att r칛ttf칛rdiga
utgifvandet af dessa stycken, d친 naturligtvis allt af Franz칠ns hand
m친ste vara den l칛sande publiken k칛rt och v칛lkommet, Dessutom 칛ga s친v칛l
det f칬rra som det senare af dem sk칬nheter, som g칬ra bekantskapen med
dem s칛rdeles intressant, om man 칛n g칛rna vill medgifva, att de i sina
lyriska syskon 칛ga medt칛flarinnor, vid hvilkas sida de i n친gon m친n
m친ste tr칛da i skuggan. Sk친despelet "Audiensen", i egentlig mening en
dramatiserad idyll, grundar sig till intrigen p친 en anekdot, som l칛r
vara sann. En 친ldrig pr칛st kommer ned till Stockholm fr친n Lappmarken i
s칛llskap med sin dotter och sin blifvande m친g f칬r att p친 h칬gre ort
framst칛lla de norra trakternas n칬d efter en missv칛xt och tillika g칬ra
sig ih친gkommen till ett ledigt pastorat efter en trettio친rig tj칛nst p친
sitt f칬rra st칛lle. Genom Schr칬derheim blir hans sak framst칛lld f칬r
Gustaf III, som ger honom befallning att inst칛lla sig f칬r aftonen p친
operan, d칛r Gustaf Vasa skulle spelas, och efter representationens slut
anm칛la sig till audiens hos konungen i hans rum. En hofman, som
emellertid 칛rnat spela pastoratet i h칛nderna p친 en annan, f친r h칬ra
detta och st칛ller s친 till, att den gamle pastorn och hans barn icke f친
biljetter till sk친despelet. Gubben beger sig i alla fall p친 utsatt tid
till st칛llet f칬r att 친tminstone s칬ka att f친 audiens hos konungen, men
vilsef칬rs, efter samma hofmans intriger, till en afl칛gsen vr친 af
operahuset, kvarest han blir tillsagd att s칛tta sig ned och v칛nta.
Under denna v칛ntan insomnar gubben och tr칛ffas i en s친dan st칛llning af
kungen, Schr칬derheim och den hofman, genom hvars tillst칛llning den
gamle blifvit narrad att s친 f칬rsofva sin lycka.------

N칛r den gamle nu uppvaknar och kommer hem till de sina, orolig 칬fver
att hafva f칬rspillt sin och deras lycka, 칬fverraskas han gladt af den
uppt칛ckten, att han i sin ficka burit fullmakten till det 친stundade
pastoratet. H칛ndelsen 칛r enkel och episodiskt genomfl칛tad af
tillredelser f칬r det unga parets br칬llop, som skulle firas i det gr칬na
samma dag. Sj칛lfva lokalen ger tillf칛lle till idylliska m친lningar och
scener, af hvilka m친nga 칛ro af en s칛llsynt naivitet och f칛gring. I
brokigt vimmel ser man h칛r t칛cka, glada barn, lapska trollfigurer,
akt칬rer, dilettanter, hofm칛n och sluteligen konungen, alla tecknade med
lifliga och tr칛ffande f칛rger. Aurora i sitt sockerbagarest친nd 칛r
o칛ndeligen intagande, likas친 Angelika, ehuru denna senare 칛r kanske f칬r
mycket smickrad och f칬rst친ndig. Det brustna halfgeniet, kolport칬ren
L칬der, 칛r som en Momus icke ointressant h친llen, ehuru hans bittra
misslynne ibland n친got f칬r str칛ft korsar den idylliskt leende tonen af
det hela. Schr칬derheims personlighet igenk칛nnes med l칛tthet, och de
celebra pastoratsfr친gorna under hans tid 칛ro ber칬rda med mycken humor
och tillika mycken skonsamhet. Med f친 ord, stycket 칛r, oaktadt det
ringa omf친nget af dess hufvudintrig, rymligt, gladt och lefvande genom
de m친nga omv칛xlande utsikter, skalden f칬rst친r att 칬ppna f칬r l칛saren,
under det han leder honom den korta v칛gen till sitt m친l. N친gon g친ng
tyckes v칛l rimmet och versen, ehuru behandlade af en m칛stares hand,
hafva hindrat den l칛tthet och r칬rlighet i dialogen, som v칛sentligt h칬r
till dramatiska skildringar och som nu fordras med s친 mycket st칬rre
칬mt친lighet, som man blifvit vanare vid arbeten af samma slag p친 prosa;
men s친dana tyngre st칛llen 칛ro s칛llsynta, och i allm칛nhet kan man icke
annat 칛n beundra den ledighet, med hvilken skalden r칬rt sig i dessa,
f칬r m친ngen annan alldeles nedtyngande bojor.

I m친nga scener tr칛ffas man af blixtar, som p친minna om den store
skaldens tidigare poemer och den egna v칛rldsuppfattning, som utg칬r
deras sk칬nhet. Enligt brefskrifvarens ben칛gna r친d och 칬nskan ville vi
anf칬ra ett profstycke ur arbetet, men valet 칛r verkeligen sv친rt.
S칛rdeles vacker har ref. tyckt sig finna den scen, d친 Angelika af sin
칛lskare f칬rs omkring i tr칛dg친rden och f칬r f칬rsta g친ngen vid hans arm
g칬r bekantskap med en varmare och rikare naturs alster. Redan sj칛lfva
uppfinningen af scenen 칛ger s친lunda n친got symboliskt r칬rande och sant.

Sorgespelet "Drottning Ingierd eller mordet p친 Eljar친s" omfattar en
period af de Sverkerska och Erikska 칛tternas strider i Sverige.
Inneh친llet 칛r i korthet detta: Fale Bure, som vid mordet p친 konung
Knuts s칬ner r칛ddat den 칛ldste af dem, Erik, och h친llit honom g칬md i
Norrland under hans barna친r, kommer med honom, d친 han redan uppvuxit
till yngling, ned till Upsala. S:t Eriks h칬gtid 칛r f칬r handen, och vid
herredagen, som tillika skall h친llas, vill den regerande konungen
Sverker genom folkets r칬st f칬rs칛kra kronan f칬r sin son, Johan, som 칛nnu
칛r ett barn. Denna stund har Fale Bure afvaktat att framst칛lla f칬r
folket den r칛tta tronarfvingen, och han meddelar nu sitt upps친t 친t
Folke Jarl, fadren till prins Eriks moder, drottning Ingierd, som, f칬r
andra g친ngen gift, nu 칛r gem친l 친t konung Sverker. B친da 칬fverenskomma om
utf칬randet af planen, och vid Folke Jarls farh친ga f칬r dess framg친ng
yttrar Fale Bure, att en skara k칛mpar fr친n Norrland p친 hans anmodan 칛r
i ant친gande f칬r att underst칬da hans sak. Folke Jarls son, Sune, som
emellertid f친tt kunskap om allt detta, anser det f칬r sin plikt att
varna konungen. Emellertid har Sverker redan f칬rut genom sin f칬rtrogne
och medbrottsling i mordet p친 barnen f친tt underr칛ttelse om den
norrl칛ndska truppens ant친gande och misst칛nkt dess afsikt vara att
bereda tronen 친t Sune. Denne emottas d칛rf칬re som en f칬rr칛dare och
vinner tillgift f칬rst d친, n칛r han hunnit f칬rklara f칬r konungen, att
icke han, utan en, som utges f칬r prins Erik, 칛r den, 친t hvilken man
칛rnar kronan. S친lunda f친r konungen f칬rsta underr칛ttelsen d칛rom, att
Erik blifvit r칛ddad vid mordet, men l친tsar icke s칛tta tro d칛rtill f칬r
att icke tillst칛nga f칬r sin egen son v칛gen till riket. Drottning
Ingierd kommer sj칛lf och ber칛ttar honom med f칬rtjusning, att hon f친tt
h칬ra, att hennes son lefver. 츿fven f칬r henne s칬ker han framst칛lla saken
som en hopspunnen dikt. En tj칛nstekvinna, som varit n칛rvarande p친
Eljar친s, n칛r mordet skedde, beskrifver nu vidl칬ftigt f칬rloppet och
intygar, att Fale Bures egen son blifvit d칬dad i st칛llet f칬r den 칛ldsta
prinsen och att denne blifvit bortf칬rd och r칛ddad. Redan h칛r tyckas
skarpa misstankar om konungens delaktighet i brottet vakna hos Sune,
hvilken, d친 han n친gra scener senare 칛r ensam med drottningen,
uppenbarar f칬r henne allt.----

N칛r Sverker 친ter intr칛der och i f칬rmodan att Sune bevist henne
om칬jligheten af Eriks r칛ddning fr친gar:

    N친v칛l, har Sune bragt dig ur din villa?

       svarar _Ingierd_:

    Jag sj칛lf har vaknat f칬r att se det svalg,
    Det m칬rka, djupa, afgrundslika svalg,
    Som mellan oss p친 Eljar친s sig 칬ppnat.

S친lunda st친r nu konungen ensam och utan anh칛ngare bland sina n칛rmaste,
men hoppas 칛nnu att genom f칬rnekande af den f칬regifna prinsens b칬rd
kunna p친 herredagen genomdrifva allt till sin egen sons f칬rdel. Ragvald
undanr칬djer, f칬r att underhj칛lpa hans plan, den kvinna, som var
n칛rvarande vid mordet och som kunnat framhafvas som vittne.--Folket
samlas i kyrkan, och Sverker intar sitt konungsliga s칛te.
H칬gtidligheterna till S:t Eriks 칛ra f칬rsigg친. D칛rp친 framtr칛der Folke
Jarl och uppmanar Svea och G칬ta m칛n att med ed bekr칛fta sin f칬rening
och valet af en gemensam regent. Eden beg친s, och Sverker framst칛ller nu
sin sons r칛ttigheter. Men d친 efter n친gon tvist mellan konungen och
Folke Jarl prins Erik sj칛lf intr칛der och igenk칛nns af sin mor, 칬fverg친
de flesta p친 hans sida, och Sverker l칛mnar med sina anh칛ngare templet.
Snart d칛rp친 ser man konungen i spetsen f칬r en h칛r p친 Fyrisvall, och mot
honom kommer stridsf칛rdig prins Erik med de sina. Innan h칛rarne hinna
sammandrabba, kommer en pilgrim, som bek칛nner sig vara den, som
verkst칛llt mordet p친 barnen, och bestyrker prins Eriks r칛ddning.
Sverker efterger d친 sina anspr친k, men s칬ker, pl친gad af samvetskval,
d칬den och utmanar n친gon af sina motst친ndare till tvekamp. Prins Erik
upptar utmaningen, men f칬rm친s 칛ndteligen att l칛mna stridshandsken 친t
Sune, f칬r hvilken Sverker faller.

S친dan 칛r i korthet uppr칛nningen till denna tragedi. Man finner snart,
att det egentligt dramatiska, handlingen, h칛r icke utg칬r den starkaste
sidan. Hela dikten lefver mer genom det, som varit, 칛n det, som 칛r och
som skall blifva, hvarf칬r ocks친 r칬rlighet och fart saknas. I dramat
m친ste hvarje handling, hvarje ord, s친 att s칛ga, inneb칛ra fr칬et till ett
kommande, som hastigt och f칬ljdr칛tt d칛rur utvecklas f칬r att vidare
sj칛lft i sin ordning alstra ett d칛rp친 f칬ljande; h칛r syftar allt i
칬fverv칛gande m친n p친 det f칬rflutna och r칬r sig i minnen. Ingen af
personerna i dikten har egenteligen vid slutet gjort n친got annat, n친got
mera, 칛n han gjort redan innan han upptr칛der, och icke en g친ng i
f칬rbrytarens inre eller samvetsf칬rh친llande till brottet m칛rkes under
fortg친ngen af h칛ndelserna n친gon omskiftning af vikt.

Men om 칛n detta stycke i sitt slag icke utm칛rker sig s친 mycket som det
f칬rra i sitt, 칛ger det dock i flere partier f칬rtj칛nster, dem ingen kan
f칬rbise. Att speciellare omn칛mna de m친nga vackra detaljer, som
f칬rekomma i denna dikt, skulle alltf칬r mycket 칬fverskrida gr칛nserna af
en enkel anm칛lan; men hvad vi icke kunna underl친ta att anm칛rka 칛r, att
teckningen af drottning Ingierd s친som mor och maka i flere afseenden 칛r
djupt och innerligt h친llen. Ocks친 ligga hennes f칬rh친llanden mest inom
den Franz칠nska s친ngm칬ns omr친den. Redan den andra scenen af f칬rsta
akten, d친 hon klagar 칬fver att hafva skilt sina barn ifr친n sin n칛rmaste
v친rd och s친lunda, ehuru oskyldigtvis, f칬ranledt deras olycka, 칛r af en
r칬rande sk칬nhet. 츿fven i de scener, d칛r dialogens l칛ngd n친gon g친ng
칬fverskjuter sitt beh칬riga m친tt, tr칛ffar man dock alltid i m친nga verser
det naturliga och verkliga uttrycket af de k칛nslor, som skildras. Om
man ville uppst칛lla en j칛mf칬relse emellan de s칛rskilta akterna af detta
sorgespel, skulle man med sk칛l tillerk칛nna ett f칬retr칛de 친t de fyra
f칬rsta.

Ref. kan icke sluta denna uppsats utan att yttra sin lifliga gl칛dje
칬fver att 칛ven i denna del af Franz칠ns skaldestycken se en borgen f칬r
den store skaldens fortfarande ungdomliga verksamhet, en verksamhet,
som 칛nnu lofvar litteraturens v칛nner s친 m친nga njutningar, s친 m친nga rika
sk칬rdar.




T칐RNROSENS BOK.


L칛saren f친r icke v칛nta utf칬rlighet i en anm칛lan, hvilken s친som denna
r칬r ett arbete af st칬rsta b친de utstr칛ckning och m친ngfald; ty 칛fven en
vida utf칬rligare kritik, 칛n detta blad kunde inrymma, skulle n칬dgas
inskr칛nka sig och icke f칬rf칬lja dessa dikter i alla deras detaljer. H칛r
blir det fr친ga om att redog칬ra f칬r arbetets allm칛nna inneh친ll och att
af enskildheter upptaga blott s친dana, som mest falla i 칬gonen antingen
genom sin svaghet eller styrka; de, som ligga d칛remellan, kunna knappt
antydas. Visst 칛r, att partier af alla dessa klasser finnas i
T칬rnrosens bok; dock skall man vid l칛sningen d칛raf snart med den
gladaste njutning m칛rka, att f칬rfattarens oj칛mnhet 칛r af det slag, som
skiftar mellan sk칬nhet och fel, icke mellan platthet och medelm친tta.
Och d친 h칛r begagnas ordet sk칬nhet, tages det med sitt fulla inneh친ll af
helgd och sanning. F칬rfattaren tyckes hafva h칛mtat ur sin n칛rmast egna
erfarenhet den vackra bild, som han p친 n친got st칛lle, visst med andra
ord, uttrycker, men hvars inneh친ll 칛r, att m친larens kamp 칛r f친f칛ng, om
ej sk칬nheten sj칛lfmant kysser hans pensel. Det finns m친lare, hvilkas
h칛nder man skulle tro sk칬nheten sj칛lf hafva ledt till 칬fverallt j칛mna
och ljufva drag; vid v친r f칬rfattares sida tycks gudinnan blott g칛rna
dr칬ja, betraktande med mildhet hans inre, manliga strid och stundom
till bel칬ning kyssande hans varma och raska pensel.

_T칬rnrosens bok_, eller som den utf칬rligare heter: _Fria fantasier,
hvilka, betraktade s친som ett helt, af herr Hugo L칬wenstjerna stundom
kallades T칬rnrosens bok, stundom En irrande hind_ [L칛saren f친r blott
undra 칬fver den besynnerliga titeln, icke tro, att herr Hugo valt den
utan 친syftning.], 칛r ett slags sagoverk, som under s칛rskilta titlar
upptar ber칛ttelser med 칛mnen af olika natur och fr친n skilda tider. I
detta afseende 칛r verket, hvaraf redan fyra band i fem h칛ften s칛ljas i
v친r bokhandel, en sammanfattning af delar, som icke st친 i direkt
beroende af hvarandra. Icke desto mindre kan det betraktas s친som en
helhet, om icke just f칬r den anordning, hvarigenom f칬rfattaren s칬kt ge
ber칛ttelserna en gemensam bakgrund, s친 친tminstone f칬r den likartade,
egendomliga anda, som r친der i dem alla. Sj칛lfva uppst칛llningen har
h칛ruti n친got tycke af Moores "Lalla Rookh". H칛r f칬rekommer en familj,
herr Hugo L칬wenstjerna och hans omgifning, i hvars krets sagorna
ber칛ttas, under det familjens inre f칬rh친llanden sm친ningom v칛xa ut, f칬r
att, Gud vet n칛r, hinna sitt m친tt.

Det f칬rsta bandet af T칬rnrosens bok, med titel: _Jaktslottet_, 칛r
egentligast och mest 칛gnadt skildringen af herr Hugos slott och
lefnadss칛ttet d칛rst칛des. Man kan utan tvekan yrka, att denna del 칛r den
svagaste i hela verket. Elementer af f칬rfattarens diktkonst r칬jas
visserligen 칛fven h칛r, men de 칛ro icke h칛r kufvade af en ordnande andes
lagar, utan verka oberoende af hvarandra. Personerna 칛ro mindre
lyckligt sammanh친llna, s친 att ingen enda finnes af en klar och
tr칛ffande egendomlighet. Lika s친 sv친rt uppfattadt 칛r deras inb칬rdes
f칬rh친llande och sj칛lfva lifvet p친 herr Hugos slott. Str칬dda id칠er,
stundom utvidgade till mer eller mindre mystiska samtal, 칬fverflygla
personernas sj칛lfst칛ndighet och visa dem ofta s친som sina blott beroende
organer i st칛llet f칬r fria skapare. Det 칛r ett fel, som ingalunda 칛r
s칛llsynt i v친ra nyare litter칛ra konstprodukter, att det inre organiska
lifvet i dem f칬rvrides och uppoffras f칬r id칠er och reflexioner, som, p친
de st칛llen d칛r de anbringas, icke hafva annan betydelse 칛n deras in친t
slutna, m칬jliga sanning. Ty s친 visst det 칛r, att en m친lare icke lyser
genom gl칛nsande f칛rger, utan genom deras sammanst칛llande till en
lefvande tafla, s친 visst 칛r 칛fven, att en konstn칛r inom poesiens omr친de
icke intar i h칬gre mening genom skimmer i bilder och tankar, utan genom
sanningen af det v칛sende, han genom dem f칬rm친r framst칛lla. Men om man 친
ena sidan, i synnerhet hvad denna f칬rsta del vidkommer, l칛tt blir varse
en os칛kerhet hos f칬rfattaren vid skapandet af sina personer och af
deras v칛rld, s친 ser man 친 den andra redan h칛r m친nga sk칬na str친lar af
det ljus, f칬rfattaren upph칛mtat ur lifvet och i de f칬ljande dikterna 칛n
rikare meddelar. Man kan s친ledes med allt sk칛l kalla 칛fven detta f칬rsta
och svagaste parti af det 칛dla konstverket l칛rorikt och v칛ckande, s친
ofta det ock l칛mnar v친r fordran p친 natursanning, r칬rlighet och lif i
teckningarna ouppfylld.

Den andra delen kallas _Hermitaget_. Med n친gra f친 historiska drag till
grund inneh친ller den en m칛ngd romantiska skildringar, hv칛lfvande sig
gemensamt kring konung Valdemars strid om kronan med sina br칬der och
hans k칛rleksf칬rh친llanden till systern af hans gem친l. Det hela 칛r
visserligen byggdt med den lutning 친t det romantiska, att 칛fven de f친
칛mnen, som 칛ro tagna ur historien, ligga 친t detta h친ll, men likv칛l
skall man redan h칛r ang친ende f칬rfattarens diktkonst kunna g칬ra en
erfarenhet, som i forts칛ttningen 칛n mer bekr칛ftar sig, den n칛mligen,
att b친de h칛ndelser och personer gruppera sig med mera h친llning och
natur, i den m친n de ligga n칛rmare p친 f칬rhand gifna historiska drag och
af dem beh칛rskas. Det 칛r ingalunda v친r mening att i allm칛nhet vilja
fr친nk칛nna den rena och p친 all bevislig faktisk verklighet blottade
dikten konstbetydelse och sanning, emedan det tv칛rtom 칛r v친r
칬fvertygelse, att hvart och ett fenomen, som diktas med inneboende
sanning, faktiskt funnits till, om ocks친 blott i spridda str친lar; men
d친 vi h칛r tillerk칛nna en best칛md 칬fverl칛gsenhet 친t de partier i
f칬rfattarens ber칛ttelse, som n칛rma sig det gifna historiska, 칛r det med
afseende d칛r친, att de rent af diktade inneh친lla i sig en os칛kerhet, en
forml칬shet, som minst af allt kan st친 tillsamman med konst och som
st칛mplar dem med underl칛gsenhet i f칬rh친llande till de 칬friga. Och p친
detta st칛lle 칛r det ej ol칛mpligt att anm칛rka en 친sikt, som f칬rfattaren
tyckes framst칛lla med den best칛mdhet, att man kan tro honom hysa den
sj칛lf, ehuru han l친ter den uttalas af fingerade individer, och som
tyckes vara icke utan inflytande p친 hans kompositioner. "Om man
romantiserar", heter det, "i afsikt att teckna en tid med dess seder,
m친ste man hemligt f칬rbinda sig att hafva karakt칛rer, hvilka liksom
valda bilder l칛mna ett uttryck d칛raf. Likv칛l kan m친ngen g친ng vara
intressantare att h칬ra talas om n친gon, som, ehuru tillh칬rande en viss
epok,------칛nd친 st친r med sin beskaffenhet som ett litet undantag, en
utvikning fr친n sin tid. Tar nu 친h칬raren eller l칛saren f칬r gifvet, att
man ber칛ttar f칬r att skildra tidehvarfvet, s친 blir han h칛r bedragen
eller skyller f칬redraget f칬r osannolikhet. Bland ett folk, i allm칛nhet
g칛stfritt, kan en och annan sn친l personage finnas och hvilken det just
kan tillh칬ra en ifr친gavarande anekdot eller romans att f칬ra p친 banan.
칀h칬raren f친r d칛raf icke tro, att man missf칬rst친tt en g칛stfri tid eller
gjort en osann, karikerad scen. Men vore meningen ej annan 칛n att l칛mna
en karakteristik 칬fver epoken, d친 borde visserligen ej snikna m칛nniskor
framvisas i kompositioner 칬fver tider, som p친 det hela varit af
gener칬st lynne, ej frit칛nkare under bigotta sekler, ej n친gon dum
varelse midt i en snillrik nation, ehuru individer af s친 egen art ifr친n
de andra nog alltid funnits. Jag tycker icke om s친dana bojor; de 칛ro
onaturliga, falska och tillika 칛ngsliga. D칛remot afs칛ger jag mig 칛ran
att egentligen f칬rel칛sa i historien 칬fver seder och bruk, under det jag
g칬r n친got helt annat, n칛mligen allenast anf칬r tilldragelser, som roat
mig."

Vi appellera h칛r till hvad vi f칬rut yttrat vara v친r 칬fvertygelse, att
allt, hvad som diktas harmoniskt och naturenligt, 칛r faktiskt och
historiskt sant, det vill s칛ga, har varit eller skall blifva, ty 칛fven
det tillkommande 칛r historiskt, sedan man f친ngat det. Det f칬rsta
s친ledes, som ur denna synpunkt m칬ter v친r betraktelse, 칛r att all sann
dikt m친ste vara en sann bild af historiens egen v칛sentlighet och i
grunden lika sann som den. Men nu 칛r icke n친gon v칛sentlighet till genom
sina tillf칛lliga afvikelser, utan genom sitt sammanst칛mmande till en
gemensam enhet; d칛rf칬re 칛r allt tillf칛lligt i sig sj칛lft ett intet och
har betydelse blott s친vida, som det h친lles invid n친got v칛sentligt. I
historien, som faktiskt upptecknar millioner tillf칛lligheter, 칛r det
v칛sentliga tron p친 en f칬rsyn, i hvilken de hafva sin f칬rklaring; i
dikten 칛r det v칛sentliga intet annat 칛n den f칬rklaring, konstn칛ren
sj칛lf m칛ktat nedl칛gga i sin komposition. Vi tro, att ingenting sker,
som icke, huru of칬rklarligt det 칛n synes, st친r i sammanhang genom
f칬rsynens ordning; d칛raf det 칛lskliga i allt hvad som 칛r faktiskt; men
ifr친n det tillf칛lliga i dikten g친 vi till konstn칛ren och fr친ga, om han
har n친gon f칬rklaring d칛rp친, och brister den, s친 skygga vi f칬r hans
fantomer. I dikten skall d칛rf칬re allt vara ordning, allt sammanhang,
allt historiskt i den h칬ga bem칛rkelse, att allt skall hafva sin
f칬rklaring i den helhet, i hvilken det f칬rekommer, och betinga blott
칬gon f칬r att erk칛nnas. S친dan skall dikten vara, en bild af den
gudomliga ordningen, en bild af den historiska ordningen, s친dan den
afsl칬jat sig 칛fven f칬r det m칛nskliga 칬gat i vissa storartade,
genomgripande grupper. Man m친 s친ledes hafva f칬r afsikt eller icke att
teckna en tid, en person eller en h칛ndelse, s친 칛r det tillf칛lliga i och
f칬r sig sj칛lft ett intet och ger ingen bild. Det 칛r sant--f칬r att f칬lja
en af f칬rfattarens liknelser--, att bland ett g칛stfritt folk en icke
g칛stfri m칛nniska kan finnas; men skildras hon utan att h친llas i motsats
till sin nation, s친 f친r man ingen f칬rest칛llning om dennas g칛stfrihet.
Men, inv칛ndes nu, man f친r en bild af en girig, och det kan vara
tecknarens 칛ndam친l att ge blott en s친dan. Det finns intet folk, bland
hvilket icke afvikande individer finnas; det finns i samma analogi
ingen girig, hos hvilken icke n친gra afvikande drag kunna antr칛ffas. Ar
d친 den boja 칛ngslig, som hindrar konstn칛ren att l칬pa ut till dessa
tillf칛lliga drag, och kastar han sig in i dem och tecknar dem, hvad
tecknar han d친? Icke den girige! Konsekvent kan s친lunda ingen bild
gifvas, utan allt blir ett f칬rvirrande in i tillf칛lligheter och deras
tillf칛lligheter. Vi skulle icke hafva dr칬jt s친 l칛nge vid denna punkt,
om vi icke tyckt oss varseblifva hos f칬rfattaren en viss oro, som
stundom nekar honom att b칛ra med gl칛dje konstens bojor, och en mera
afgjord h친g f칬r utvikningar 칛n f칬r den lugna, sammanh친llande teckningen
af de f칬rem친l, han bringar 친 bane, en brist, som i synnerhet i de b친da
senaste h칛ftena eller fj칛rde delen m칛rkbart f칬rmildras.

Vi hafva n칛mnt, att de rent af diktade partierna i denne f칬rfattares
arbeten ofta nog lida af os칛kerhet och forml칬shet. Man m친 betrakta de i
denna del anf칬rda personerna Erasmus, Inga, Judit; huru litet 칛ro icke
dessa uppfattliga! Den f칬rstn칛mnde 칛r i synnerhet misstecknad genom den
besynnerliga blandningen af olika bildningsgrader och den f칬rfelade
naivitet, som man i honom tr칛ffar. Detsamma kan s칛gas om Inga. B칛ttre
칛r familjen Bruce h친llen, ty om 칛n s친v칛l lorden sj칛lf som de andra
sakna det egna, individuella, som ensamt 칛r lefvande och 친sk친dligt, s친
칛ro de dock s친som allm칛nna karakt칛rer 친tminstone utan i 칬gonen fallande
inre mots칛gelser. Men f칬r de b친da br칬derna konung Valdemar och hertig
Magnus har f칬rfattaren haft historiska drag gifna, och vid utvecklingen
af deras karakt칛rer blir man varse en fastare h친llning och en best칛md
riktning 친t ett m친l. D칛rf칬r f칛sta de sig 칛fven i ens f칬rest칛llning
tydligare 칛n de 칬friga personerna, ehuru ingendera har n친gon s칛rdeles
utstr칛ckt roll att spela. Den veka, sv칛rmande, obeslutsamma konungen
p친minner ovillkorligt om Sigismund, d친 hertig Karl med sitt tilltagsna,
str칛nga, h칛rsklystna sinne har en motsvarighet i den mot konungen
upproriske Magnus. F칬r 칬frigt 칛r kompositionen af det hela sinnrik, och
id칠n att genom en rask flyttning fram i tiden f친 h칛ndelserna midtunder
deras n칛rvaro att stiga tillbaka och uppl칬sa sig i dunkla, dr칬mlika
skuggor 칛r f칬rtrollande och ger stycket likheten af ett sakta d칬ende
adagio eller en str칬m, som st칬rtar sig med vattenfall mot hafvet och
den ena minuten brusar, den andra f칬rlorar sig tystnande i det
o칛ndliga. Som ett bihang f칬rekommer i denna del vid slutet en
k칛rleks- och sp칬kelsehistoria p친 vers, mindre full칛ndad eller snarare
mindre v친rdad i det tekniska, men dock ganska kraftfullt utf칬rd i
folkvisans ton med sina hastiga 칬fverg친ngar och halfbelysta, ofta blott
antydda scener. I allm칛nhet kan man s칛ga, att f칬rfattaren, som mindre
칛n vanligt lyckas vid teckningen af det naiva, det rent och osminkadt
naturliga hos personer inom den f칬rsta stationen af bildning, h칛r velat
sl친 an just de str칛ngar, som i m칛nniskohj칛rtat 칛ro mest ursprungliga,
och detta i en tonart, som f칬r dem 칛r mest egendomlig. Stycket, som
eljest 칛r ganska kort, kallas _Vargens dotter_.

Hvad som blifvit sagdt om andra delen af ifr친gavarande arbete g칛ller
till det mesta 칛fven om den tredje eller _Hinden_. Ber칛ttelsen hv칛lfver
sig blott icke h칛r omkring samma 칛mne, s친som f칬rh친llandet 칛r i
Hermitaget, utan upptar v칛xlande skildringar, till st칬rsta delen likv칛l
h친llna i ber칬ring med herr Hugo och hans familj. Det 칛r s친lunda en
slags vidare forts칛ttning af den f칬rsta delen, men, man m친ste medge
det, vida intressantare forts칛ttning. Sv친righeten att f친 in i
ber칛ttelsen n친got romantiskt intresse, hvilken man varseblef vid den
f칬rra skildringen, synes h칛r icke mera, och allt har redan en rikare
v칛xt. Likv칛l klarnar icke personernas individualitet mer h칛r 칛n i
f칬rsta delen. Herr Hugos bror Andreas 칛r kanske den, som lifligast kan
uppfattas i hans egna efterl칛mnade papper, hvilka otvifvelaktigt h칬ra
till det b칛sta, boken har att uppvisa. Underordnad och matt 칛r tantens
v칛lg칬renhet; den gamla tj칛naren 칛r f칬rfelad och p친minner om Erasmus.

Vi afbryta oss sj칛lfva och fr친ga, huru det 칛r m칬jligt, att en bok kan
vara af stort v칛rde och dock ge rum f칬r s친 m친nga anm칛rkningar, och vi
tillst친 ocks친, att v친r anm칛lan hittills varit mera en anm칛lan af
verkets fel 칛n af dess f칬rtj칛nster. I sanning, mycket klander kunde
칛nnu till칛ggas utan att beh칬fva s칬kas, och likv칛l skulle man icke
utst칛nga m칬jligheten att l칛mna arbetet de h칬gsta loford. Det h칬r till
det sk칬nas natur att vara m칛ktigare 칛n det icke sk칬na, och man m친 rycka
an med tusende fel, finns blott en enda v칛sentlig sk칬nhet att st칛llas
emot dem, s친 falla de till obetydenhet. Vi hafva funnit ett s친dant
f칬rh친llande i T칬rnrosens bok, och l칛saren skall sannolikt sj칛lf g칬ra
den erfarenhet, att man icke s친 fort hinner st칬ras af n친gra t칬rnen i
densamma, som allt obehag 친ter fl칛ktas bort af n친gon sk칛r och osynlig
doft fr친n dess rosor. Ty rosor och t칬rnen kan man v칛l s칛ga boken
innefatta, och ben칛mningen 칛r i detta afseende v칛l vald. Ville man nu,
sen man dr칬jt vid bokens brister, 칛fven uppeh친lla sig vid dess
sk칬nheter, hvad skulle man kunna yttra om dem? Det vore kanske or칛tt
att taga upp s칛rskilta partier, ty dessa 칛ro mera ponderabla af
bristerna; man borde g친 till andan i allm칛nhet. Denna 칛r om칬jlig att
teckna; men om man ville likna det hela vid n친gonting, s친 kunde man
st칛lla det i j칛mf칬relse med en djup, aningsfull skog, genom hvilken man
vandrar med ofta besv칛rad g친ng, men 칬fverallt liksom omgifven af
osynliga andar. Man st칬rs, man v칛cks, man ler; men i n칛sta minut 칛r man
gripen 친ter och v칛ntar med klappande hj칛rta en uppenbarelse. Det 칛r
denna djupa, mystiska, 친t naturens innersta syftande tendens, som
fyller 칛fven de tre f칬rsta delarne af T칬rnrosens bok med behag och som
i den fj칛rde visar sig med lika styrka, men med 칛n h칬gre ljus och reda.

Fj칛rde bandet inneh친ller i tvenne h칛ften en fortg친ende dikt:
_Drottningens juvelsmycke_ eller _Azouras Lazuli Tintomara_.
H칛ndelserna 칛ro fr친n Gustaf den tredjes tid och samla sig n칛rmast
omkring hans d칬d. Redan det m칬te, man h칛r g칬r med historiska, s친 n칛ra
v친r tid lefvande personer, med f칬rh친llanden och seder, om hvilka v칛l
hvar och en l칛sare h칬rt 친tminstone n친gra drag omtalas af 칬gonvittnen,
med h칛ndelser, som lefva i ett 칛nnu knappt lugnadt minne, redan detta
vore nog att ge ber칛ttelsen en grad af intresse, 칛fven om allt vore
skildradt med medelm친ttig talang. Men h칛r f칬rekomma, ibland ett vida
mindre antal f칬rfelade st칛llen, drag af den gedignaste konstn칛rsf칬rm친ga
och det rikaste snille. Det operalika, som ligger i hela den tid h칛r
tecknas, dess heroism och dess styggelser, dess vantro och 칬fvertro,
dess ih친liga skimmer och hemska gl칛dje, s친 o칬fvertr칛ffeligt skildradt
af Bellman i en l칛gre riktning, 칛r som det vore skapadt f칬r
f칬rfattarens genius, som 칛lskar operans fantastiska dagrar och tvinar i
en verklighet af lugn konsekvens. Det faktiska 칛r h칛r utarbetadt redan
inom sig sj칛lft till n친gonting, som n칛rmar sig fantasiens flyktigaste
dr칬mmar, och det 칛r sv친rt att dikta n친got s친 칬fvernaturligt, att det
icke, placeradt inom detta tidehvarf, skulle antaga sannolikheten af
att hafva verkeligen funnits. H칛r 칛r f칬rfattaren hemma, och de
m칛sterligaste taflor 칛ro frukter af hans lyckligt valda eller lyckligt
funna 칛mnen. Vi svikta i valet mellan de sk칬nheter, som kunde anf칬ras.
Mest f칛ngslande 칛r kanh칛nda det v칛sende, hvaraf boken har sitt namn,
ynglingen eller flickan Azouras Lazuli Tintomara. Od칬pt, utan best칛mdt
namn, 칛n tagen f칬r karl, 칛n f칬r kvinna, utan religion, utan allt
begrepp om plikter, lagar, seder, och slutligen f칬dd och uppf칬dd af en
l칛ttsinnig aktris i teaterns f칠-v칛rld, hvilken varelse skulle hon icke
tyckas vara? Och likv칛l, huru sk칬n 칛r hon icke, huru fin, luftig, ja,
till och med vis! Kanske har den dunkla, men harmoniska instinktens
h칛rlighet aldrig klarare blifvit framst칛lld och firad, 칛n den firas i
hennes natur. Hon 칛r icke en m칛nniska med ett blandadt m친tt af f칬rst친nd
och of칬rst친nd, vetande och okunnighet, rikedom och brist; hon 칛r ett
djur, men det fullkomligaste, som kan t칛nkas, ett djur, hvars minsta
r칬relse 칛r grace, hvars minsta blick 칛r clairvoyant, om칬jligt att
f친ngas och om칬jligt att t칛mjas. Med ett ord, allt hos henne 칛r namnl칬st
s친som hon sj칛lf, och hennes inre liknar en slumrande natt, full af
allt, hvad sommaren 칛ger ljufvast, och v칛ntande blott en str친le af
solen f칬r att 칬fverg친 till den h칛rligaste dag. S친dan 칛r denna Azouras,
en bild af detta dunkla, mystiska, harmoniska, som 칛r till och som
varseblifves, men som flyr f칬r all omfamning och som f칬rst칬r den, som
vill 칛ga, icke blott beundra.

Bland detaljer af s칛llsynt sinnrikhet och sanning m친 man n칛mna den
hastiga, men hemska teckningen af Gustaf den tredjes m칬te med
Ankarstr칬m, d친 kungen, utkommen fr친n den bekanta sierskan, mamsell
Arvidson, ser sin m칬rdare med ost칬rd fart i rak linje afsk칛ra gatan och
b칛fvar f칬r den r칬da fliken af hans kappa, som fladdrar opp under
g친ngen. Vidare m친 man ej f칬rg칛ta att n칛mna maskeraden, de sammansvurnas
m칬te d칛r och framf칬r allt konungen, f칬r hvars 칬ga midt i vimlet och
gl칛djen det r칬da 칛nnu st친r, d친 han blundar, s친som han sj칛lf s칛ger 친t
Essen, och hvars dystra aning v칛fver sig in 칛fven i de legeraste af
hans halft franska, halft svenska yttranden. Knappast l칛r man kunna
f칬rest칛lla sig en trognare teckning i f친 drag, 칛n den som h칛r ges af
den gode, nedl친tande, men fr친n karakt칛rens och majest칛tets allvar s친
l칛tt ledda konungen. Redan hans f칬rsta ord 친terspegla n친got af b친de
honom sj칛lf och tillf칛llet. "Voil치 Essen--une comedienne de la plus
parfaite ironie, d'une svelte divine!----Mademoiselle Stading kallar
jag ett intet emot denna figur." Och straxt d칛rp친: "S친g du, Essen, d칛r
glimmade l칛ngst fram n친got r칬dt; par Dieu, en af den fj칛ra flickans
strumpor. En sylf f칬r Bellmans eller Kellgrens pensel--hvilkendera
afg칬ra vi ej--men hon 칛r finare, luftigare, mera graci칬s 칛n sj칛lfva
Lydia--och fullt ut s친 jordisk som Ulla Winblad." Och fr친n detta
vanskliga intresse f칬r en sk칬n aktris lyfter sig konungen omedelbart
친ter till de 칛lskv칛rda uttrycken af hans milda, kungliga sinne: "Mitt
goda folk roar sig; kom, Essen, jag vill g친 ned. Folkets gl칛dje, det 칛r
en konungs element.--Quelle mis칟re, anonymen och hans biljett! Jag
k칛nner, att de 칛lska mig alla, hvad fara f칬r en konung som jag?" Med
samma genialitet som Gustaf den tredje 칛ro n칛stan alla h칛r inf칬rda
historiska personer individualiserade, Gustaf Adolf med sin linjalraka
r칛ttr친dighet och styfva formalitet, den slutna, r칛tt framg친ende,
brutala Ankarstr칬m, s친dan han visar sig i sin bek칛nnelse, den
beslutsamma, listiga general Pechlin o.s.v. Den rika 칬fvervikten af
sk칬na och lyckade partier g칬r det f칬rhatligt f칬r oss att ens omn칛mna
brister. Likv칛l f칬rekomma 칛fven s친dana, t.ex. osannolikheten af slutet,
af det dubbla rivalm칬tet, os칛kerheten i teckningen af scenen mellan
Emanuel och juden, Ankarstr칬ms olikhet och s칛rskilta mindre detaljer,
som 칛ro f칬r mycket antingen sv칛fvande eller bj칛rta.

Vi hafva 칬nskat meddela n친got profstycke ur detta ypperliga arbete och
칛ro ovissa om hvilken m친lning vi borde v칛lja. Scenerna 칛ro s친 rika och
v칛xlande, personerna s친 olika och, hvar och en p친 sitt s칛tt,
intressanta, att man icke g칛rna ville f칬rbig친 n친gon enda. S칛rskildt
hafva dock scenerna mellan Gustaf Adolf, Azouras och hertig Karl,
mellan Azouras och hennes mor samt Ankarstr칬ms bek칛nnelse frapperat
oss.




RAMIDO MARINESCO.

  [Man har undvikit att kalla denna uppsats recension, ehuru den i
  visst afseende kunde anses hafva n친gonting gemensamt med en s친dan.
  Den har ocks친 ursprungligen icke varit skrifven f칬r Morgonbladet,
  utan blott f칬r enskildt meddelande, och d칛rf칬r har man 칛fven v친gat
  p친 lek begagna f칬r dialogen personer, som 칛ro en annans skapelser
  och f칬r hvarje l칛sare af T칬rnrosens bok alltf칬r v칛l bekanta. N친got
  speciellare ansl친ende af deras karakt칛rer har man icke 친syftat.]


Hofmarskalken och Rikard voro allena hemma. Rikard satt vid pianot.
Han hade slutat n친gra flyktiga ackorder, kn칛ppte nu med styrkan af
sin tumme p친 en tangent i s칛nder och roade sig 친t tonernas spetsiga
och stupida klang.

"Don Juan penitente"--b칬rjade den gamle.

"hvad befalles?" svarade Rikard och steg opp.

"Jag har t칛nkt p친 honom hela natten."

"D친 har min herre icke sofvit."

"Nej, vid Gud, min k칛ra Rikard! Juan l친ter ingen sofva."

"칀r det eljest n친got annat?"

"Menar ni, att en varelse som han kan k칛nna 친nger?"

"Min herre l칛r hafva h칬rt mina plocktoner p친 instrumentet?"

"N친v칛l, och s친 sk칛rande de 칛n lj칬do, t칛nker jag s친, att det icke fanns
n친gon af dem, som ej i sig inneh칬ll en klang af ackordets sj칛l, och att
det likas친 icke ges ett v칛sende, som ej m친ste vilja f칬rsoning p친 den
enkla grund, att en s친dan vilja 칛r v칛sentlighetens innersta natur."

"S친som botg칬rare blir s친ledes, menar min herre, Don Juan ett v칛sende,
en ton?"

"Ja, och jag f친r tillika nu bek칛nna, att jag gjort mig en egen bild af
din Ramido Marinesco. Som du minns, betraktade du vid dina reflexioner
칬fver s칛ttet att sluta stycken 친tskilliga vyer 칛fven inom omr친det af
denna dikt. Alla dina anm칛rkningar h칛rvid vill jag l칛mna i sitt v칛rde.
De hafva s칛kert sin fullst칛ndiga grund i n친gon sida af dikten, som
tr칛ffat ditt 칬ga och undg친r mitt; men hvad jag f칬rbeh친ller mig nu 칛r
att f친 g칬ra mina kombinationer alldeles oberoende af dina och
framst칛lla id칠n af det hela, s친vidt den i konsekvent f칬ljd, 친tminstone
f칬r min blick, griper in uti och dominerar delarne. Och ehuru jag
tycker mig hafva tagit min begynnelsepunkt s친 djupt, den 친t sitt h친ll
kan tagas, och icke kan finna, att kedjan af mina reflexioner p친 n친got
st칛lle och f칬r n친gon tv칛rsats i konststycket beh칬fver afbrytas, vill
jag dock ingalunda ge mig ett sken af att hafva utt칬mt diktens hela
inre betydelse, v칛l besinnande, att lifvet och likas친 konsten, d친 den
verkeligen m친lar detta, har icke blott en linje-dimension af h칬jd och
djup, utan 칛fven, att jag s친 m친 s칛ga, en soliditet, inom hvilken tanken
kan r칬ra sig med sanning i or칛kneliga riktningar utan att d칛rf칬re
n친gonsin kunna s칛ga sig hafva bes칬kt hvarje punkt af vikt. Och nu vill
jag rycka an till min b칬rjan och fritt yttra, att botg칬randets och
f칬rsoningens id칠 f칬r mig visar sig s친som den, fr친n hvilken man har den
vidstr칛cktaste utsikt mot alla styckets partier. Don Juans penitens, se
d칛r hvad jag anser dig i alla din s친ngs modulationer ytterst hafva
besjungit. Att framst칛lla honom i 친ngred ljus 칛r m칬jligt och sk칬nt, och
han framst친r s친lunda icke s친som vanligt som en brutal pestsmitta, ett
skorr af oton, utan som en m칛nniska, ett _Han substratum_, som
peniterar, man kan s칛ga, 친terg친r med jubel till sitt v칛sendes eviga,
heliga lif."

"Om han jublar, hvi kl칛r han sig i botskrudens f칬rnedring?"

"D칛rmed s칛ger han: S친 ringa var det oting, som icke var min h칛rlighet."

"Om han jublar, hvi s칬ker han d친 hat?"

"D칛rf칬re att hatet mot Don Juan f칬rst칬raren 칛r k칛rleken till Don Juan
penitente. O Rikard, i f칬rst칬raren har han sprungit ut ur sig sj칛lf i
blod och yra, i uppl칬sning och d칬d, i botg칬raren 친terg친r han ur
tomheten till sig sj칛lf, med jordiskt kval och himmelsk gl칛dje. D칛rf칬r
칛r hans yttre krossadt, botkl칛dt, kvaldt, och d칛rf칬r hungrar han efter
sina forna offers hat f칬r att se tomheten af sitt lif i oordningen af
allt besannad. Deras hat, ser ni, 칛r den graf, i hvilken tjusningen af
hans f칬rra skenlif skall jordas till en evig d칬d. H칛r 칛r hans kamp, det
jordiska kvalet; men segren, jublet, den himmelska gl칛djen r칬jer sig i
hans dom 칬fver sin yra, en dom, som i st칛ndiga pulsslag 친terkommer:

    --Afskyv칛rdt var riddarns n칬je.
    -- --
    Jag f칬r riddarns n칬je ryser.
    Riddarns ro jag h칬gt f칬rd칬mer:
    Vet, o Bianca, din Don Juan
    Rest p친 haf och rest p친 칬ar;
    Or칛tt sk칬nheten och or칛tt
    Kvinnan k칛nde din Don Juan.--

Den r칬jer sig i hans k칛rlek till klosterklippan och i det lugn, hvarmed
han ser sin stoftfr칬jd d칬, sin skapelse f칬rvissna:

    D칬d, o donna, d칬d inunder
    Pastanjetens mandelgrenar
    Sitter nu din son Ramido.

Jag vet ej, huru denna strof tyckes mig inneb칛ra n친gonting s친 hemskt
och tillika ljuft och fridsamt som en sommarnatts f칬rsta bleka
stj칛rna."

"Hittills har herr hofmarskalken h친llit sig till senare afdelningen af
Ramido Marinesco och b칬rjat vid slutet; hvad 칛r meningen om den f칬rra?"

"Jo, m칛rk, min v칛n, i den ser man i lif och handling, hvad det 칛r, som
Don Juan botg칬raren 친ngrar och f칬rd칬mer. I den lefva hans yras
skapelser, andas, blomma, tjusa, och d친 de skola njuta fullheten af
lifvets g친fva och i k칛rlek m칬ta hvarandra, stiger den svarta f칬ljden af
hans brott som en skugga hotfull och f칬rst칬rande emellan. Det 칛r den
f칬rd칬melse, att de 칛ro hans, som f칬rintar dem. De m친ste tjusa och draga
hvarandra till sig i oskuld och ovetenhet f칬r att n칛rma sig till det
gift, som skall ge dem d칬den, giftet att vara frukter af Don Juans rus.
H칛r f칬lja fyra sorgespel hvarandra, rika af individuell nyansering, men
alla framstr친lande samma id칠. Och 칛ndteligen upptages allt i en enda
symbol, d친 Ramido hemkommen kastar sig i tjusning ned f칬r sin fars
'Majorcaflicka', den sk칬na f칛rgskapelse, som han tycker sig kunna 칛lska
utan brott, utan fara att f칬rst칬ras,--d친 han kastar sig ned f칬r henne,
kysser f친llen af hennes kl칛dning och insuper d칬den af det gift, som det
'roat' hans far att 칛fven h칛r blanda in i sina f칛rgers ljufhet.

    'S친 jag m친lar, donna Bianca,
    Ty s친 roar mig att m친la.'

Jag tycker s친lunda, att det 칛r sk칬nt och konsekvent, att h칛rjningen af
en f칬rst칬rare, som framg친tt, visas f칬rst, och att f칬rst칬raren sj칛lf
framst칛lls sedan, blickande tillbaka p친 sitt verk, besannande dess
ov칛sentlighet, dess f칬rd칬melse, och l칬sryckande sig med sm칛rta och
salighet fr친n det ljufva gift, hvarmed han f칬rpestat sin bana, fr친n
sitt svallande blod, sin yra, sin sinnliga fr칬jd och sitt sj칛lfviska
hj칛rta.

Detta i afseende 친 den allm칛nna uppst칛llningen af denna dikt. Nu en
blick p친 delarne f칬r sig tagna, men dock 칛nnu tagna blott i hela
massor. Vi dr칬ja vid de fyra scenerna mellan Ramido och hans
칛lskarinnor. Jag sade dem vara rika p친 individuell skiftning, men s친
l칛tt det 칛r att k칛nna och se detta, s친 sv친rt 칛r det att i ord angifva
differenserna. Skall du le, om jag tar min tillflykt till en slags
mystisk lek med bilder och f칬rs칬ker att i dunkla skuggdrag teckna
f칬rest칛llningarna i min sj칛l. Hvad 칛r d친 Estella? Kvinnans kvinnlighet,
den uppoffrande, sucklika, som 칛ger intet eller 칛ger blott, hvad den
l친ter en annan 칛ga, den genom sin vapenl칬shet segrande, den genom sitt
offer af allt allsm칛ktiga. Och Ximena? Kvinnan som person, redan form,
redan n친got i sig sj칛lf, ehuru blott bildlik och fordrande att kallas
till lif af en annan, sk칬nheten i sin sj칛lf-fullhet, innan hj칛rtat
vaknat och den sprittande pulsen f칬dt en l칛ngtan, som p친 en g친ng kufvar
och f칬r칛dlar sj칛lfvet. Och Ormesinda? Den fullt vaknade Ximena, den
genomandade formen, den tonlika, som har sitt eget lif, men lefver
blott f칬r att 칛lska, som har sitt eget ljud, men ljuder blott f칬r att
f칬rm칛las i en harmoni. Och slutellgen Juanna, hvad 칛r hon? Kvinnan,
uppg친ngen i flamman af sin egen eld, 칛gande sj칛lf sin k칛rlek,
h칛ngifven, men liksom l친gan, som 칛r fientlig mot hvarje annat famntag
칛n l친gans. M친 jag d친 f친 kalla Estella sucken, Ximena formen, Ormesinda
tonen, Juanna flamman. Alla s칬ka de hos Ramido en l친ga, den f칬rsta f칬r
att f칬rt칛ras, den andra f칬r att bestr친las, den tredje f칬r att
f칬rsm칛lta, den fj칛rde f칬r att f칬renas.

S친 칛r Estella i personifikation 칛fven det innerliga i alla de 칬friga
och 친terfinnes i dem. Efter lif suckar formen, efter k칛rlek tonen,
efter m칬te flamman. D칛rf칬re 칛r Estella den m칛ktigaste af alla, emedan
hon 칛r den renast alltoffrande, och d칛rf칬re 칛r det sk칬nt att se henne i
cykeln af de andra vara den f칬rsta och den sista, begynnelsen och
slutet, ty det 칛r hennes v칛sende, som i olika knytningar genomg친r alla
och utg칬r deras makt. S친 b칬rjar hon:

    ESTELLA. Jag 칛lskar dig, Ramido.

    RAMIDO. Ack, hvarf칬r 칛lskar du?

    ESTELLA. Ej sk칛l jag vet, ej orsak.

Ximena k칛nner sin bildform, Ormesinda sitt tonljud, Juanna sin eld; men
Estella k칛nner Ramido ensam, och det djupaste hos alla de andra 칛r det,
som likasom Estella k칛nner Ramido ensam.

Vi komma nu till den stora scen, i hvilken inom omf친nget af tre korta
sidor alla str친lar fr친n de f칬reg친ende scenerna samlas s친som i en
br칛nnpunkt, jag menar den sj칛tte, hvari Ramido bestormas af alla sina
칛lskarinnor p친 en g친ng. Den 칛r s친 kort, en stor del af densamma kan h칛r
upptagas.

    JUANNA. Mig k칛rlek svor Ramido, svara, 칛r du min?

    RAMIRO. Juanna Sol, i natten 칛r min stj칛rnglans du.

    ORMESINDA. Min 칬mma v칛n Ramido var,--칛r han det 칛n?

    RAMIDO. Din r칬st 칛r tonen, Ormesinda, i mitt br칬st.

    XIMENA. 'Ximena 칛lskar jag', s친 sade du en dag.

    RAMIDO. Gestalt,--du doft, du sk칛ra gas om lifvets allt!

Betrakta dem! Hafva ej alla h칛r ett jag, p친 hvilket de se och f칬r
hvilket de fordra k칛rlek, 칛fven Ximena, som annars genom en underbar
konsekvens i sitt knappt vakna sj칛lfmedvetande 칛nnu n칛mner sitt jag
blott som ett namn? Estella ensam vet icke af ett sj칛lf, fordrar intet,
p친minner om intet:

    ESTELLA. Mig 칛ger don Ramido,--intet 칛ger jag.

Men henne, som ger allt och beg칛r intet, svarar

    RAMIDO. Estella,--himmel, du om don Ramido r친r.

Juanna hotar med dolken, Ximena med damaskenerklingan, Ormesinda
beveker med amaranterblomman i sin hand, alla 칛ga de ett n친got att g칬ra
anspr친k med; Estellas vapen 칛r hennes vapenl칬shet:

    Ramido, jag i handen 칛ger blott min hand,
    Ack! ... Guadalaviars himmel ber dig hem till sig!

Hon 칛ger icke ens en egen b칬n, hon l친ter Guadalaviars himmel be! Men d친
hvar och en af de 칬friga f친f칛ngt ber Ramido om en f칬rklaring af den
hemlighet, som hvilar 칬fver hans f칬rh친llande, och d친 han blott g친tlikt
yppar sig f칬r dem:

    JUANNA. 츿r d친 en trolldom gjuten om Ramidos h친r?

    RAMIDO. Sin krets om mig, Juanna, skref ett troll s친 hemskt.

    ORMESINDA. I 칛ldre band ditt v칛sen har sig bundit, ack?

    RAMIDO. En boja dyster, grym, f칬rskr칛cklig, underbar.

    XIMENA. Drar heligt l칬fte dig till Palestinas graf?

    RAMIDO. O, mig, Ximena, drar en svart, en ryslig hand.

d친 g칬r Estella ingen gissning, tar ingenting af egen makt med f칬r att
l칬sa hans g친ta, utan flyr till Ramido sj칛lf, och f칬r allmakten af
hennes suck:

    Ramido, 칛lskade, sk칛nk oss af n친d ett svar!

칬ppnar sig hans hj칛rta, och s친 klar som hennes b칬n, s친 klart f칬ljer
칛fven hans svar:

    Estella Guymeron... Jag 칛r Don Juans son.

Huru o칛ndligt mycket vore icke att anf칬ra inifr친n de s칛rskilta scenerna
f칬r att bestyrka, f칬rklara, symbolisera, de allm칛nna 친sikter, jag h칛r
nu yttrat. Mycket ser ut som of칬renligt och 칛r det dock icke; det mesta
칛r s친 ogripeligt, luftigt och dock bevittnande, att det som
blomsterdoften blott f칬r en andedr칛kt r칬jer, till hvilken blomma det
h칬r.

Ang친ende det s친 ofta s친som t칬cknigt ansedda slutet af Ramido Marinesco
m친ste jag bek칛nna, att det nu vid detta tillf칛lle och fr친n den
synpunkt, hvarur jag betraktat det 칬friga, f칬refaller mig klart och
fullkomnadt. Hvad 칛r det Don Juan s칬ker? Hans v칛sende genomtr칛nger hela
m친lningen, hvad lefver han f칬r? F칬r att i sina 칛lskarinnors hat
begrafva sin forna falska s칛llhet. Har han vunnit sitt m친l? Han har
velat det och gjort allt f칬r att vinna det, se d칛r hans f칬rsoning,
stridens fullkomning, dramens klara slut. En vidare utstr칛ckning g친fve
mots칛gelser eller parallellismer. Sj칛lfva det obegr칛nsade, m친ngtydiga i
den beundransv칛rda slutversen:

    Gud! O svarta sol! ... Don Juan!

칛r blott en fri luft, som icke st칛nger, icke hindrar, utan leder den
fullbildade tonen ut i den 칬ppna naturen f칬r att i rymd och frihet f친
domna."

D친 hofmarskalken slutat detta, steg han opp och fattade Rikards hand.
"En annan g친ng", sade han, "ville jag g친 in i specialiteter. Nu,
Rikard, har jag sutit en stund vid randen af din blomsterk칛lla och b칬jt
unnan ett blad och ett annat f칬r att betrakta b칬ljan. Och jag slutar
glad, om jag kan hoppas att h칛rvid icke hafva grumlat mer 칛n blottat
det klara djupet."




LUCREZIA BORGIA, DRAM AF VICTOR HUGO.


Svenska litteraturen har 친ter f친tt en 칬fvers칛ttning af ett af V. Hugos
arbeten. Lucrezia Borgia, denna ber칬mda dram, som uppf칬rdes 100 g친nger
p친 scenen i Paris, mottogs 칛fven p친 Londons teater med beundran, utgafs
genast p친 tyska i tvenne s칛rskilta 칬fvers칛ttningar och uts친ldes i tv친
tusende exemplar inom de tv친 f칬rsta dagarna sedan den l칛mnat pressen,
har nu af en anonym blifvit 칬fverflyttad 칛fven p친 svenska. D친 detta
sk친despel kan anses karakterisera syftningen och andan af den franska
romantiska skolans vitterhet och V. Hugos namn vunnit den ryktbarhet,
att en n칛rmare bekantskap med hans poetiska alster icke kan anses
likgiltig af n친gon, som intresserar sig f칬r bildning och konst, kunna
vi icke annat 칛n h친lla 칬fvers칛ttaren r칛kning f칬r hans f칬retag att g칬ra
detta den franska skaldens arbete tillg칛ngligt 칛fven f칬r dem, som icke
kunna l칛sa det p친 originalspr친ket. Vi anse d칛rf칬re s친som helt och
h친llet 칬fverfl칬dig den urs칛kt, 칬fvers칛ttaren i f칬retalet g칬r i
anledning af sitt val af original. Ty ehuru mycket finnes i Hugos dram,
som st칬ter v친ra begrepp om natur och seder, och m친nga drag f칬rekomma
d칛r, som genom sin m칬rka sk칛ndlighet v칛cka v칛mjelse och harm, 칛r dock
vikten af att k칛nna kulturens g친ng och utveckling st칬rre 칛n v친dan af
att bli missledd och s친rad genom dess m칬jliga afvikelser och villor.

Vi gifva h칛r en exposition af ifr친gavarande dram f칬r att sedan 칬fverg친
till n친gra reflexioner 칬fver densamma och 칬fver den romantiska skolan i
allm칛nhet.

Dramen 칬ppnas med en fest i Venedig. P친 en terass utanf칬r det palats,
hvarest festen firas, samtala fem unga, pr칛ktigt kl칛dda herrar i
natten. J칛mte dem befinnas p친 scenen en f칬regifven spanior, egenteligen
hertiginnans af Ferrara, Lucrezia Borgias, f칬rtrogne, samt en ung
lycksriddare, Gennaro, 칬fver hvars h칛rstamning ett m칬rker hvilar 칛nda
intill slutet af dramen, d친 det uppt칛cks, att han 칛r Lucrezias son.
Denne Gennaro insomnar nu, under det de 칬friga samtala om de
rysligheter, som befl칛cka familjen Borgia. Till en utg친ngspunkt m친 h칛r
anf칬ras en del af samtalet:

    GENNARO (kastar sig i en l칛nstol i sofvande st칛llning).
    V칛cken mig, n칛r Jeppo slutat.

    JEPPO.
    S친 h칛r 칛r historien.--Det h칛nde 친r fjorton hundrade 친ttio...

    GUBETTA (i ett h칬rn af teatern).
    Fjorton hundrade nittiosju.

    JEPPO.
    R칛tt! 1497, p친 en viss natt mellan onsdagen och torsdagen...

    GUBETTA.
    Nej, mellan tisdagen och onsdagen.

    JEPPO.
    Ni har r칛tt.--Denna natt d친 s친g en f칛rjkarl vid Tibern, som hade
    lagt sig i sin b친t vid stranden f칬r att vakta sina varor, n친gonting
    f칬rskr칛ckligt. Det var litet nedanf칬r kyrkan S:t Hieronymo. Det var
    vid pass fem timmar efter midnatten. F칛rjkarlen s친g tv친 m칛n, som
    gingo till fots, g친 i m칬rkret p친 v칛gen v칛nster om kyrkan hit och
    dit, liksom de voro oroliga, hvarefter tv친 andra syntes, och
    sluteligen tre, allts친 summa sju. En enda var till h칛st. Natten var
    ganska m칬rk. I alla hus, som ligga 친t Tibern, var intet ljus, utom
    i ett enda f칬nster. De sju m칛nnerna nalkades till flodstranden. Den,
    som var till h칛st, v칛nde bakdelen af sin h칛st 친t Tibern, och d친 s친g
    f칛rjkarlen tydligt p친 denna bakdel ben, som h칛ngde p친 ena sidan,
    och armar och hufvud p친 den andra,--liket af en man. Under det deras
    kamrater lurade i gath칬rnen, togo tv친 af dem, som voro till fots,
    den d칬da kroppen, sv칛ngde honom tv친, tre g친nger med kraft och
    kastade honom midt i Tibern. I samma 칬gonblick, som liket slog i
    vattnet, gjorde den, som var till h칛st, en fr친ga, hvilken de tv친
    andra besvarade med: "Ja, min herre". D친 v칛nde sig den ridande 친ter
    till Tibern och s친g n친gonting svart, som fl칬t p친 vattnet. Han
    fr친gade, hvad det var. Man svarade honom: "Min herre, det 칛r den
    d칬da herrens mantel", och n친gon af de sju kastade stenar p친 denna
    mantel, hvilket kom den att sjunka. Sedan detta var gjordt,
    bortgingo alla i s칛llskap och togo v칛gen till S:t Jacome. Detta s친g
    f칛rjkarlen.

    MAFFIO.
    En sorglig h칛ndelse! Var det n친gon ansedd man, som dessa kastade i
    vattnet? Den d칛r h칛sten g칬r ett s칛llsamt intryck p친 mig; m칬rdaren
    p친 sadeln och liket bakp친!

    GUBETTA.
    P친 den d칛r h칛sten var det tv친 br칬der.

    JEPPO.
    Ja, s친 var det, herr de Belverana. Liket var Giovanni Borgia;
    den ridande var Cesar Borgia.

    MAFFIG.
    En helvetes familj de d칛r Borgierna! Men s칛g, Jeppo, hvarf칬re
    m칬rdade broder p친 detta s칛tt broder?

    JEPPO.
    Jag vill ej s칛ga er det. Orsaken till mordet 칛r s친 vederstygglig,
    att det b칬r vara en d칬dssynd att blott omtala den.--

    GUBETTA.
    Jag skall s칛ga eder det, jag. Cesar, kardinal af Valence,
    d칬dade Giovanni, hertig af Kandia, emedan b친da br칬derna 칛lskade
    samma kvinna.

    MAFFIO.
    Och hvem var denna kvinna?

    GUBETTA (alltid i fonden af teatern).
    Deras syster.

Denna vidunderliga kvinna, denna de b친da rivalernas syster 칛r Lucrezia,
dramens hj칛ltinna. 츿fven hon 칛r maskerad n칛rvarande vid festen och
vistas under ett fr칛mmande namn i Venedig. S친 snart de fem unga
herrarne slutat sitt samtal och g친tt ut, intr칛der hon p친 scenen,
hvarest Gubetta och den sofvande Gennaro kvarblifvit. Hon stannar
framf칬r den senare, betraktar honom med h칛nryckning och v칬rdnad, veknar
till mildhet och ger efter en kort dialog med Gubetta befallning 친t
denne att l친ta frigifva fem f친ngar, som hon namnger och hvilka enligt
Gubettas utsago 칛nnu icke hunnit blifva h칛ngda, strypta eller f칬rgifna.
F칬ljande karakteriserar de b친da personernas st칛mning under denna scen:

    DONNA LUCREZIA.
    Gubetta, b칬rjar icke verkeligen v친rt gemensamma vanrykte, v친r
    gemensamma van칛ra, ryktet om v친ra mord och v친ra f칬rgiftningar att
    trycka dig?

    GUBETTA.
    Alldeles icke. N칛r jag g친r p친 Spolettos gator, s친 h칬r jag v칛l n친gon
    g친ng galgf친glar mumla omkring mig: "Hu! Den d칛r 칛r Gubetta,
    f칬rgift-Gubetta, dolk-Gubetta, galg-Gubetta!" Ty de ha f칛st efter
    mitt namn en lysande 칛grett af 칬knamn. Det d칛r allt s칛ger man, och
    n칛r munnen ej s칛ger det, s친 칛r det 칬gonen, som s칛ga det. Men hvad
    g칬r allt det d칛r? Jag 칛r s친 van vid min d친liga reputation som
    p친fvens soldater att officiera vid m칛ssan.

Gubetta g친r bort, och Lucrezia, som aftagit sin mask, v칛cker Gennaro
med en kyss p친 hans panna. Emellertid har hon blifvit bespejad af
tvenne masker, hennes gem친l och en hans f칬rtrogna. Hertigen 친terv칛nder
genast, full af svartsjuka, till Ferrara. Gennaro 친ter griper omkring
Lucrezia och vill h친lla henne kvar; hon flyr, och han f칬ljer efter. I
detsamma varseblifs och igenk칛nnes hon af tvenne af de f칬rut omn칛mnde
herrarne, som skynda att samr친da med sina v칛nner f칬r att r칛dda Gennaro
ur denna snara. D칛rf칬re, n칛r i f칬ljande scen Gennaro omtalat sina 칬den
f칬r Lucrezia och hon, 칛n f칬rsm칛ltande af 칬mhet h칬rt honom uttrycka sin
k칛rlek till sin mor, som han s칬kt och aldrig funnit, 칛n f칬rkrossad och
친ngerfull h칬rt den afsky, med hvilken han n칛mner Lucrezia Borgias namn
utan att k칛nna den, med hvilken han talar, intr칛da hastigt de fem
herrarne och yppa f칬r Gennaro, hvem hon 칛r, i det att hvar och en af
dem stiger fram och presenterar sig f칬r henne s친som en son eller n칛ra
anf칬rvant till n친gon, som hon l친tit f칬rg칬ra. Efter de gr칛seligaste
beskyllningar och en lista p친 brott, som 칛ro f칬r mycket sk칛ndliga f칬r
att h칛r kunna omn칛mnas, slutas upptr칛det s친:

    MAFFIO.
    Vill du veta hennes namn, Gennaro?

    DONNA LUCREZIA.
    N친d, n친d, mine herrar!

    MAFFIO.
    Gennaro, vill du veta hennes namn?

    DONNA LUCREZIA. (Hon kastar sig p친 kn칛 f칬r Gennaro.)
    H칬r icke, min Gennaro!

    MAFFIO (utstr칛ckande armen).
    Det 칛r Lucrezia Borgia!

    GENNARO (bortst칬tande henne).
    O!
   (Hon faller afd칛nad vid hans f칬tter.)

F칬rsta aktens andra afdelning b칬rjar med en scen emellan Gubetta och
Lucrezia p친 en 칬ppen plats i Ferrara. De fem herrarne, som nyligen s친
h친rdt anklagat Lucrezia, befinna sig nu i hennes hufvudstad p친 en
beskickning fr친n Venedig. Gennaro har 칛fven 친tf칬ljt ambassaden.

    LUCREZIA.
    츿r allt f칛rdigt f칬r denna afton, Gubetta?

    GUBETTA.
    Ja, Ers h칬ghet.

    LUCREZIA.
    Komma alla fem?

    GUBETTA.
    Alla fem.

    LUCREZIA.
    De ha ganska grymt skymfat mig, Gubetta!

Man finner, att en h칛mndplan 칛r 친 bane, och Lucrezia ber Gubetta vaka,
att intet ondt h칛nder Gennaro.

De fem herrarne upptr칛da, sedan de f칬rra afl칛gsnat sig. De tyckas finna
det nog v친gadt att hafva kommit till Ferrara vid sakernas nuvarande
st칛llning, och en och annan r칬star f칬r att begifva sig bort redan innan
kv칛llen, s친 mycket mer, som ambassaden redan uppfyllt sitt 칛ndam친l.
Borgiernas gift omtalas och de medel till h칛mnd, den f칬rol칛mpade
Lucrezia 칛ger. Emellertid besluter man att 칬fvervara en bal f칬r aftonen
hos en prinsessa Nogroni, boende i grannskapet af det hertigliga
palatset. Gennaro, hvars afsky f칬r Lucrezia Borgia under fortg친ngen af
samtalet stegras till det yttersta, l칬sbryter med sin dolk fr친n
palatsets v칛gg den f칬rsta bokstafven af namnet Borgia, s친 att blott
ordet orgia 친terst친r. Gubetta s칛ger blott: "Herr Gennaro, den d칛r
ordleken skall i morgon st칛lla h칛lften af staden under rannsakning."--
Andra akten: Gennaro 칛r gripen af hertigens utskickade och v칛ntar
utanf칬r hans rum. Hertigen, don Alfonso d'Este, ger befallning 친t en
f칬rtrogen att h친lla i beredskap b친de gift och sv칛rd och st칛lla sig
utanf칬r vid en d칬rr till salen. Lucrezia anm칛les och inkommer,
beklagande sig h칛ftigt 칬fver den skymf, som tillfogats henne genom
vanst칛llandet af hennes familjenamn. D친 hon f친r h칬ra, att den
brottslige redan 칛r i hertigens v친ld och i hans palats, tar hon en ed
af sin gem친l, att han icke skall l친ta den skyldige komma med lifvet
unnan. Den svartsjuke hertigen ger henne med skadegl칛dje detta l칬fte
och l친ter inf칬ra den anklagade. Lucrezia igenk칛nner med fasa Gennaro.
Hon f칬rs칬ker att f칬rklara honom oskyldig, men han sj칛lf bek칛nner allt.
Nu f칬ljer ett enskildt samtal mellan Lucrezia och hennes gem친l, under
hvilket hon med b친de smicker och hot f칬rs칬ker beveka honom att
l칬ssl칛ppa Gennaro. Don Alfonso f칬rblir obeveklig och befaller
sluteligen, efter ett osminkade yppande af sin verkliga sinnesst칛mning
mot sin maka, henne att v칛lja mellan att r칛cka Gennaro f칬rgift eller se
honom nedst칬tas.--

Gennaro inf칬res 친ter. Don Alfonso visar sig nu s친som vore han blidkad
och f칛rdig att anse den anklagades f칬rbrytelse blott som ett f칬rl친tligt
ungdoms칬fvermod. D친 det vidare under fortg친ngen af dialogen yppas, att
Gennaro en g친ng r칛ddat en af don Alfonsos n칛rmaste fr친n d칬den i en
batalj, befaller hertigen, s친som det synes f칬r att hedra honom, sin
gem친l isk칛nka 친t honom en b칛gare vin. Efter f친f칛nga f칬rs칬k att undvika
detta n칬dgas Lucrezia bjuda honom det f칬rgiftade vinet. Han dricker,
och don Alfonso afl칛gsnar sig. S친 snart de b친da blifvit l칛mnade allena,
yppar Lucrezia f칬r Gennaro, att han f친tt f칬rgift, men framtar i
detsamma ett motgift och ber honom dricka ut det. "Hertiginna", s칛ger
Gennaro, "hvem g친r mig i borgen f칬r att icke just detta 칛r giftet?"
Lucrezia, f칬rkrossad af hans misstankar och den afsky, han r칬jer f칬r
henne, fortfar att besv칛rja honom att emottaga det enda medel, som
finns till r칛ddning, och Gennaro, som sluteligen l친ter 칬fvertala sig
d칛rtill, ledsagas af sin r칛ddarinna ut och 친l칛gges att i 칬gonblicket
l칛mna staden, hvarest faror af alla slag omgifva honom.

Snart f친r dock hertigen h칬ra, att Gennaro undkommit, och beger sig med
en f칬rtrogen till hans boning f칬r att m칬rda honom. Medan de st친 g칬mda
utanf칬r Gennaros d칬rr, kommer en af dennes v칛nner och 칬fvertalar honom
att icke br친dska med resan, utan deltaga i balen hos prinsessan
Negroni. D친 Gennaro g친r in p친 sin v칛ns f칬rslag, uppskjuter hertigen och
tyckes 칛ndra planen f칬r sin h칛mnd och g친r bort med sin medhj칛lpare.

Tredje akten. En praktfull sal i palatset Negroni. N칛r rid친n g친r upp,
sitta vid ett pr칛ktigt serveradt bord fjorton g칛ster, n칛mligen de fem
unga herrarne samt Gubetta, Gennaro och sju unga damer. Vin och r칛tter
serveras, och alla dricka utom damerna och Gubetta, hvilken blott
l친tsar deltaga i gl칛djen. Dialogen r칬r s칛rskilta 칛mnen, vin, k칛rlek,
gl칛dje; man sk칛mtar, 칛r artig. Gennaro ensam 칛r allvarsam och sluten.
Omsider yttrar Gubetta tyst en 칬nskan att f친 damerna att afl칛gsna sig.
Han b칬rjar en ordv칛xling med en af herrarne, hvaraf denne bringas i
raseri, och fruntimren draga sig unnan. Man finner snart, att d칬rrarna
칛ro reglade utanf칬r, men gelaget fortfar, man hejdar sig, och Gubetta
uppst칛mmer en dryckess친ng, hvartill de 칬friga sjunga i kor. Pl칬tsligt
h칬r man r칬ster, som sjunga med sorglig ton likpsalmer. De tyckas n칛rma
sig. Man gissar hit och dit, antar, att det 칛r n친gon, som begrafvas,
b칬rjar stoja 친ter och forts칛tter dryckess친ngen. D친 칬ppnar sig en stor
d칬rr i fonden, och d칛r utanf칬re visar sig en stor, svarttapetserad sal,
upplyst af n친gra facklor, med ett stort silfverkors i fonden; en l친ng
rad af svarta och hvita munkar, p친 hvilka endast 칬gonen synas genom
deras kapuschonger, intr칛der, forts칛ttande med h칬g och sorglig r칬st den
latinska psalmen. G칛sterna h칛pna. En af dem f칬rklarar dock alltsamman
f칬r ett sk칛mt och g친r att lyfta p친 en af kapuschongerna, troende, att
damerna maskerat sig p친 detta s칛tt. Han m칬ter ett blekt munkansikte och
blir f칬rf칛rad. Nu blir f칬rs친tet klart f칬r alla, ty man ser i detsamma
칛fven Lucrezia Borgia, som of칬rmodadt framtr칛der p친 tr칬skeln af d칬rren.

    DONNA LUCREZIA.
    I 칛ren bos mig!

    ALLA (utom Gennaro, som osedd af donna Lucrezia fr칬n ett h칬rn
      betraktar allt).
    Lucrezia Borgia!

    DONNA LUCREZIA.
    Det 칛r n친gra dagar sedan, d친 I, I alle, som nu 칛ren h칛r,
    triumferande utsaden mitt namn. I dag s칛gen I det med f칬rskr칛ckelse.
    Ja, I kunnen v칛l betrakta mig med edra af fruktan stillast친ende
    칬gon. Det 칛r jag sj칛lf, mine herrar. Jag kommer f칬r att f칬rkunna er
    en nyhet, den, att I alla 칛ren f칬rgiftade och att ingen af er 칛nnu
    har en timme att lefva. S칬ken ej att komma undan. Salen h칛r bredvid
    칛r uppfylld af lansar. Nu 칛r det min ordning, nu 칛r det jag, som kan
    tala h칬gt och trampa er under mina f칬tter. Jeppo Liveretto, g친 och
    s칬k upp din farbror Vitelli, som jag l친tit m칬rda i Vatikanens hvalf!
    Ascanio Petrucci, g친 och s칬k upp din kusin Pandolfo, som jag l친tit
    l칬nnm칬rda f칬r att fr친nr칬fva honom hans stad! Oloferno Vitellozzo,
    din onkel 칬nskar tr칛ffa dig, du vet v칛l, Fago Appiani, som jag l친tit
    f칬rgifva under ett g칛stabud! Maffio Orsini, g친 och tala i andra
    v칛rlden om mig med din bror af Gravina, som jag l친tit ombringa under
    hans s칬mn! Apostolo Gazella, jag har l친tit halshugga din far,
    Francisco Gazella, jag har l친tit strypa din kusin, Alfonso af
    Arragonien, g친 och tr칛ffa dem!--P친 min 칛ra! I hafven gifvit mig en
    bal i Venedig, jag skall gifva eder ett g칛stabud i Ferrara. Fest som
    fest, mine herrar!

    JEPPO.
    Ett grymt uppvaknande, Maffio!

    MAFFIO.
    L친t oss t칛nka p친 v친r Gud!

Lucrezia fortfar att h칛da de m친ll칬sa herrarne och ger munkarne
befallning att f칬ra dem i n칛sta rum, d칛r allt 칛r i ordning f칬r dem. D친
munkarne p친 hennes vink tr칛da 친t sidan, ser man fem likkistor, och
Lucrezia s칛ger:

"Det 칛r r칛tta antalet. De 칛ro fem. Unge m칛n! I hafven ryckt hj칛rtat
utur en olycklig kvinna och f칬rstoden icke, att hon skulle h칛mnas! H칛r
칛r din, Jeppo. Maffio, h칛r din. Oloferno, Apostolo, Ascanio, h칛r st친
edra."

    GENNARO (som hon ej hittills sett).
    Det fattas en sj칛tte, hertiginna!

    DONNA LUCREZIA. Himmel! Gennaro!

Hon befaller alla att afl칛gsna sig och blir ensam med Gennaro. Denne
칛ger 칛nnu kvar den flaska med motgift, som han f친tt af Lucrezia. Hon
uppmanar honom att intaga d칛raf; men d친 han h칬r, att det icke 칛r
tillr칛ckligt f칬r att r칛dda flere 칛n honom ensam, fattar han en knif och
hotar att nedst칬ta Lucrezia. Hon b칬nfaller om f칬rskoning, och han 칛r p친
v칛gen att bevekas, d친 han fr친n n칛rmaste rum h칬r sin vapenbroders r칬st,
som d칬ende uppmanar honom att h칛mnas. Han nedst칬ter henne, och dramen
slutas med Lucrezias utrop:

    "Ve!----Du har d칬dat mig!--Gennaro! Jag 칛r din mor!"

I det f칬reg친ende har man s칬kt gifva en exposition af sj칛lfva dramen, s친
fullst칛ndigt som utrymmet till친tit, och s칛kert har den uppm칛rksamme
l칛saren redan af detta sammandrag kunnat inh칛mta, huru m친nga svaga
sidor man med sk칛l kan klandra i detta Hugos ber칬mda arbete. Att
f칬rbig친 en m칛ngd osannolikheter redan i de f칬rsta scenerna, huru vill
man f칬rklara de fem herrarnas upptr칛dande i Ferrara, i Lucrezia Borgias
egen hufvudstad, denna kvinnas, som d칬dat en anf칬rvant till hvar och en
af dem, som beg친tt de onaturligaste brott, som p친 alla punkter af sitt
omr친de kunde befalla 칬fver gift, sv칛rd och dolkar, och som de n친gra
dagar f칬rut p친 det grymmaste blottst칛llt, kr칛nkt, s칬nderslitit? Svagt
och otillr칛ckligt motiveras denna of칬rsiktighet genom n칬dv칛ndigheten
f칬r dem att 친tlyda republiken Venedigs vilja, som utsett dem att
친tf칬lja ambassaden till Ferrara. Men 칛fven om man skulle vara nog
l칛ttrogen att antaga deras ord f칬r sanning, d친 de s칛ga, att de icke
kunnat undvika att utf칬ra den beskickning, hvartill republiken best칛mt
dem, huru skulle man kunna 칬fvertygas om att de 칛gde sitt fulla
f칬rst친nd, d친 de f칬retogo sig att p친 f칬rhand reta en lejoninna, i hvars
bur de visste att de skulle komma att straxt d칛rp친 inneslutas.
Verkeligen, f칬r att vara mindre allvarsam, hade de unga herrarne blott
yppat den scen, som f칬regick mellan dem och Lucrezia Borgia, hade
republiken Venedig b친de tackat dem f칬r uppt칛ckten och i n친der f칬rklarat
dem oskickliga f칬r en ambassad, icke blott till Borgier, utan 칛fven
till de saktmodigaste furstar i v칛rlden. Emellertid kunde nu icke de
unga herrarnas gesantskap inst칛llas, utan att hela dramen skulle blifva
om intet, och man m친ste l친ta dem vara i Ferrara, hvarje rimlig
inv칛ndning till trots.

Men ambassaden har uppfyllt sin best칛mmelse, och de fem unga riddarena,
som icke spara att skildra de f칬rf칛rliga verkningarna af Borgiernas
칬fverallt g칬mda f칬rgift, skulle, efter hvad de sj칛lfva s칛ga, kunna
afresa utan att saknas i den talrika svit, som h칬rde till
beskickningen. D친 blir det en bal hos prinsessan Negroni, i ett palats,
som st칬ter till hertiginnans. De kunna icke f칬rsaka den. De infinna
sig, de tr칛ffa d칛r ingen utom den spanska Gubetta och n친gra damer,
ingen af ambassadens chefer, ingen af dess personal, inga g칛ster f칬r
칬frigt, de fira en bal, fjorton personer till antalet, just desamma,
som f칬rol칛mpat Lucrezia Borgia, men de misst칛nka ingenting, ingen af
dem visar fruktan f칬r det Cypervin, som fl칬der, ingen enda af alla dem,
som n친gra stunder f칬rut h칬rt dessa ord: "Man d칬r, och d친 f칬rst p친minner
man sig att f칬r sex m친nader eller ett 친r sedan ha druckit ett glas
Cypervin hos en Borgia." De misst칛nka ingenting, ty de m친ste d칬, eljest
skulle dramen blifva om intet; de m친ste dricka, alla rimliga
inv칛ndningar till trots.

츿ndteligen 칛r dramen p친 den punkt, att de muntra herrarnas enfaldiga
l칛ttrogenhet hunnit besegras. De m칛rka f칬rs친tet, och Lucrezia intr칛der
sj칛lf, f칬rkunnande dem, att de samteligen f친tt f칬rgift. Hon ser ingen
fara i att intr칛da ensam, endast f칬ljd af n친gra psalmsjungande munkar,
till fem unga 칛dlingar, som afsky henne, som veta sig b칛ra ett f칬rgift
i sina 친dror, hvilket hon r칛ckt dem och som inom en timma skall f칬ra
dem i grafven. Hon anar ingen v친da i att egga deras h칛mnd genom det
bittraste g칛ckeri i den stund, d친 de med d칬den f칬r sina 칬gon, men med
칛nnu obrutna krafter omgifva henne, utan band p친 sina armar, utan
hinder f칬r sitt anfall, utan fruktan och utan hopp. Hon m친ste d칬,
eljest skulle dramen f칬rlora en katastrof, och hon intr칛der d칛rf칬re
ensam, hj칛lpl칬s och trygg, alla rimliga inv칛ndningar till trots.

Men det 칛r icke f칬r n친gon af de fem 칛dlingarnes hand Lucrezia f친r
falla. Det m친ste blifva en scen 칛nnu, d칛r hon skall l칛mnas ensam med
Gennaro, hotas med d칬den, tigga om sitt lif och sluteligen m칬rdas af
sin egen son. Allt detta m친ste ske, eljest skulle katastrofen blifva
mindre bj칛rt. Och d칛rf칬re m친ste de fem hj칛ltarne, republiken Venedigs
representanter, med ungdom, mod och adel i sin barm och med vapen att
gripa till, n칛r de behagat, lika arma, oskyldiga offerlamm p친 Lucrezias
befallning f칬lja ut med en redl칬s tropp af gamla munkar, utan att lyfta
en hand, utan att s칛ga ett ord,--alla rimliga inv칛ndningar till trots.

En s친dan l칬shet i motiver och sammanbindning finnes icke blott i de
detaljer, som nu blifvit anf칬rda, utan r칬jer sig n칛stan 칬fverallt i
denna dram och st칬r enheten 칛fven i dess minsta delar. Det vore l칛tt
att f칬rf칬lja fel af dylik beskaffenhet 칛nda in i sm친saker och visa,
huru n칛stan hvarje effekt 칛r k칬pt genom uppoffringar af ett poetiskt
konstverks f칬rsta lagar, natur och konsekvens, men detta skulle leda
till en vidl칬ftighet, som h칛r icke vore p친 sin plats. Hvad som i
allm칛nhet kan anm칛rkas 칛r, att man har sv친rt att inse, hvad de
oftan칛mnde fem 칛dlingarne 칬fver hufvud taget hafva att utr칛tta i hela
dramen. Aro de d칛r f칬r att skildra Lucrezia Borgias f칬rgiftningar och
bestyrka dem med sin d칬d, s친 m친ste man tillst친, att samma 칛ndam친l
kunnat vinnas med mindre tillst칛llningar och mindre offerpersonal.
Tager man 친ter bort dem, s친 친terst친r n칛stan ingenting af hela stycket.
Gennaro 친ter, hvarf칬re 칛r han inf칬rd? Vi skola s칬ka en f칬rklaring 칬fver
allt detta i det recept, efter hvilket V. Hugo anordnat sin dram och
hvilket han sj칛lf anf칬r i f칬retalet till densamma. Det lyder s친: "Ta den
mest afskyv칛ckande, tillbakast칬tande och mest full칛ndade moraliska
vanskaplighet, l칛gg den i hj칛rtat p친 en kvinna, hos hvilken den mest
kan visa sig. Gif henne den h칬gsta sk칬nhet, gif henne furstlig
v칛rdighet; besl칬ja sedan denna moraliska fulhet med en ren k칛nsla, den
renaste som en kvinna 칛r m칛ktig af, med modersk칛nslan, med ett ord g칬r
af ett vidunder en mor, och vidundret skall vinna ert deltagande, skall
r칬ra er till t친rar, ja, denna vidunderliga sj칛l skall n칛stan tyckas
vara sk칬n f칬r edra 칬gon."--H칛r finna vi l칛tt nyckeln till g친tan. De fem
herrarne 칛ro indragna i dramen f칬r att f칬rh칬ja Lucrezias moraliska
afskyv칛rdhet, Gennaro 친ter f칬r att utg칬ra ett f칬rem친l f칬r hennes
modersinstinkt. Ocks친 visar hon t칛mmeligen regelbundet, scen f칬r scen,
칛n den ena, 칛n den andra sidan af sin vidunderligt hopfogade person.
Men att hennes modersk칛nsla skulle vara f칬rsmulten med hennes
g칛rningar, att denna skulle ligga p친 botten af hennes raseri och helst
i n친gon m친n f칬ranleda de brott, hon beg친r, s친dant m친 man icke ens
beg칛ra.

I en fortg친ende omv칛xling 칛r hon i det ena upptr칛det sk칛ndlig, vild,
h칛mndgirig, i det andra sentimentalt 칬m och lidande, utan att hennes
grymhet, d친 hon vill h칛mnas, visar n친got sp친r af den mildring, hvartill
hon borde vara st칛md af k칛rleken till sin son, eller hennes 칬mhet, d친
hon skall 칛lska, r칬jer n친gra drag af den beslutsamhet, kraft och
energi, som borde h칬ra till en karakt칛r, s친 r친 och blodig som hennes.
Det 칛r sant, att de fel, vi f칬rut anm칛rkt, 칛ro stora och st칬rande, ja,
till och med of칬rklarliga; men det st칬rsta fel i hela dramen 칛r dock
uppfattningen af Lucrezia Borgias personlighet. Sj칛lfva id칠en att g칬ra
henne till ett nederlag f칬r en abstrakt massa af brottslighet 칛r
ohistorisk och okonstm칛ssig. Men att ytterligare s칬ka och tro sig kunna
ge henne dramatisk v칛rdighet och intresse genom inskjutningen af en
lika abstrakt dygd i denna massa af laster 칛r en f칬rvillelse, som
lindrigast sagdt st친r l친ngt under samtidens estetiska kultur och som
liknar dens, som skulle vilja f칬rsona mal칬rtens bittra natur genom att
intrycka en sk칛rfve socker i plantan. Den brottsliges f칬rsoning och
dramatiska kvalifikation f친r icke s칬kas utom utan inom hans f칬rh친llande
till brottet, och den har sin grund i det v칛sende hos honom, som
strider, afskyr, 친ngrar, och som blir kvar, d친 brottet g친tt till sin
f칬rtappelse. Shakespeare i sin lady Macbeth t.ex. har icke dragit
f칬rsorg om att 칬fversockra hennes brottslighet med en tillf칛llig dygd,
han l친ter den tv칛rtom framst친 i all sin rysliga storhet; men han har
tillika vetat att kasta en sk칬n f칬rsoning 칬fver henne, 칬fver
m칛nskligheten och lifvet, d친 han l친ter henne jagas opp ur sin nattliga
ro och i s칬mnen f칬rs칬ka att aftv친 brottets minnen fr친n sina en g친ng
blodbest칛nkta h칛nder. Detta 칛r den brottsliges adel, en glimt ur djupet
af naturen, som v칛l kan urarta i missbildningar, men som ocks친 alltid i
sig inneh친ller deras f칬rkastande.

Man har f칬rebr친tt V. Hugo och de franska f칬rfattarena af den nyare
skolan en f칬rk칛rlek f칬r skildringen af onaturliga, v칛mjeliga och
fasav칛ckande personer och scener; 칛fven detta stycke har i Lucrezia
Borgia en karakt칛r, som i sig f칬renar allt, hvad m칛nskligheten i sin
mest djuriska f칬rnedring kan framte sk칛ndligt och vidrigt. Med
anledning h칛raf m친 anf칬ras en ur ett engelskt blad l친nad notis om
personerna i Hugos och Dumas' arbeten. "Bland de fruntimmer, som
upptr칛da i dessa f칬rfattares dikter", heter det, "finner man 친tta
칛ktenskapsbryterskor, fem prostituerade af olika rang, sex offer f칬r
f칬rf칬ring, fyra m칬drar, som f칬r칛lskat sig i sina s칬ner och sv칛rs칬ner,
och, en enda undantagen, 칬fverl친tit sig 친t sin b칬jelse, och elfva
personer, som direkt och indirekt m칬rdas af sina 칛lskare. I sex af
dessa stycken spelas f칬rsta rollen af bastarder och hittebarn." Man
m친ste medge, att r칛kningen 칛r skarp. Mera bedr칬flig likv칛l 칛n denna
oskonsamhet mot k칛nslor och f칬rest칛llningar, som tillh칬ra en vekare
sedlighet, 칛r den ringa aktning, de nyare f칬rfattarena i allm칛nhet r칬ja
f칬r verklighet, natur och konsekvens i sina m친lningar. En frihet utan
regel synes vara deras element, och en lokal, sinnlig effekt det
칛ndam친l, f칬r hvilket de uppoffra alla h칬gre fordringar af konsten.
Karakt칛rerna sakna till det mesta naivitet och lif. De segla vanligast
fram p친 sk친debanan i en efter auktorns ber칛kning predestinerad kosa,
lika de skepp af flarn man ser barn inr칛tta och med f칛rdigt skrufvadt
roder och brassade segel utsl칛ppa p친 dammen. M칬ter ett hinder, s친
fastna de eller skuffas 칬fver, kommer en starkare pust, s친 kantra de
och stj칛lpas opp igen f칬r att 친ter b칬rja sin automatlika f칛rd. Segel p친
v칛rldens haf 칛ro de icke, regerade af f칬rnuft och vilja s친som af
lefvande styrm칛n och 칛fven i sin underg친ng r칬jande anstr칛ngningarna,
kampen och ledningen af en inre, styrande makt. Det 칛r tyv칛rr att
befara, att denna de franska litter칛ra koryf칠ernas obundna h친g f칬r det
gr칛sliga, ett slags intellektuell 친terspegling af de scener, som
befl칛ckade Frankrike i sistf칬rflutna sekel, icke skall afstanna, innan
den af litteraturens p칬bel i detta land h칛rmats 칛n bj칛rtare. De
debatter, som nyligen f칬revarit i p칛rskammaren ang친ende inf칬randet af
en str칛ngare censur f칬r teatern, en 친tg칛rd, f칬r hvilken Lamartine bland
andra talat med kraft och v칛rma, synas bevisa, att sansculotter redan
b칬rjat r칬ra sig inom kulisserna, f칛rdiga att till h칬gsta grad af
konsekvent ytterlighet drifva de frihetsyra litter칛ra republikanernas
redan nu mer 칛n tillr칛ckligt regell칬sa och uppr칬rande fantasier.




츿R MACBETH EN KRISTLIG TRAGEDI?


Af h칬gt intresse blefve tvifvelsutan en unders칬kning, hvars 칛ndam친l
vore utredandet af det f칬rh친llande, i hvilket tidehvarfvens f칬rn칛msta
konstskapelser st친 till den religions hufvudprinciper, under hvars
inflytelse de kommit i dagen. Man har s칬kt best칛mma skillnaden emellan
den s친 kallade klassiska och romantiska konsten och lyckats angifva en
m칛ngd klara och obestridliga egendomligheter hos hvardera; de djupaste
skola alltid finnas ursprungna ur de djup, som den grekiskt-romerska
gudal칛ran f칬r sig och kristendomen f칬r sig erk칛nna s친som sina
egendomliga. Samma p친 de religi칬sa v칛rlds친sikternas olikhet hvilande
skillnad, som den antika och moderna konsten i sin helhet r칬jer, visar
칛fven hvarje h칬g klassisk konstprodukt s칛rskild, j칛mf칬rd med en modern
af samma h칬ghet. Ehuru detta f칬rh친llande kunde genom exempel bestyrkas,
fordrar dock v친rt speciella 칛mne f칬r mycket b친de utrymme och
uppm칛rksamhet f칬r att till친ta en utvikning 친t detta h친ll. Men en
teckning i n친gra drag af den kristna v칛rlds친siktens och konstens
brytning mot den antika skall anvisa oss den st친ndpunkt, fr친n hvilken
v친ra betraktelser b칬ra anst칛llas.

Konstens yttersta m친l var f칬r de gamle detsamma som f칬r oss:
framst칛llningen af ett allm칛nt, som beh칛rskar sina partier; det var
s친ledes f칬r dem liksom f칬r oss ett allm칛nt, framst칛lldt i sin seger.
Skillnaden emellan de gamles och v친ra konstskapelser beror d칛rf칬re icke
af en olika uppfattning af konstens och sk칬nhetens v칛sende, utan m친ste
s칬kas i olika f칬rest칛llningar om det h칬gsta allm칛nna eller, hvilket 칛r
detsamma, det h칬gsta verkliga s친som den positiva basen f칬r all konst
och sk칬nhet. Och h칛r yppar sig nu den fr친gan: Hvad var f칬r de gamle det
h칬gsta verkliga, och hvad f칬r oss?

Naturen, det f칬r sinnet varseblifliga, var f칬r de gamle allt. H칛r,
under dessa stj칛rnor, p친 denna jord, blommade i gudars h칛gn lifvet; men
vid jordens gr칛ns var oceanen, den tomma, nattliga, ofarbara, i hvars
칛ndl칬shet ingen 칬 h칬jde sig ur djupet, intet v칛sende nj칬t fr칬jden af
att vara till. S친 begr칛nsades i deras mening 칛fven detta jordiska lif
af en tom evighet, af en v칛rld utan krafter, d칛r 칛fven gudaburna
hj칛ltars skuggor ans친gos 칛ga mindre fr칬jd 칛n den ringaste dagl칬nare p친
jorden och ville byta lott med en s친dan. Grekens och romarns ideal var
d칛rf칬re en sk칬n m칛nsklighet, och denna framstod f칬r dem alltid i
gestalten af deras egen nation. F칬rf칛rligt, men karakt칛ristiskt var det
namn af barbarer, hvarmed de betecknade fr칛mlingar; det visar mer 칛n
mycket annat, att f칬rest칛llningen om en v칛rld bortom denna f칬r dem 칛nnu
icke uppg친tt. Det var s친lunda h칛r i sin synliga omgifning de s칬kte
typer f칬r sk칬nheten, och formen blef det v칛sentliga f칬r dem, och
bildhuggeriet deras triumf. Kristendomen kom. En v칛rld, om칛tligare 칛n
denna, yppades bortom de gamles ocean f칬r det troende 칬gat, skuggor
bodde under denna sol, det verkliga lifvets land hade ljus af Gud.
F칬rsvunnet var p친 en g친ng sinnlighetens v칛lde, formens betydelse vek
f칬r andens, barbaren blef en broder, kommen fr친n samma hem och
str칛fvande, blott fr친n skilda dalar, dit tillbaka, och konsten
bortbytte mejseln mot penseln, ty sk칬nheten beh칬fde nu ett 칬ga, som
kunde tala det gemensamma heliga fosterlandets spr친k. I st칛llet f칬r den
jordiska skenverkligheten omfattades nu den himmelska, sanna, och
idealet var icke mer blott m칛nsklighet, utan gudam칛nsklighet. Men
tillika var, s친 att s칛ga, det allm칛nna uttrycket i m칛nsklighetens
anlete f칬r칛ndradt. Man s친g d칛ri icke mer njutning, utan l칛ngtan, icke
mer tjusningen af ett n칛rvarande, utan ett tillkommandes hopp. Ville
man i figur utm칛rka skillnaden mellan den klassiska och kristna
kulturen, kunde man f칬r den f칬rra bruka cirkelns, f칬r den senare
v친glinjens bild. B친da 칛ga med hvarandra gemensamt uttrycket af en
harmoniskt vidgad famn; men cirkelns famn 칛r tillika sluten, v친glinjens
칬ppen, cirkelns omfattar, v친glinjens 친tr친r, cirkelns 칛ger, men 칛ger en
칛ndlighet, v친glinjens 칛ger intet, men utbreder sig just i sin
uppoffring mot en o칛ndlighet. Den fullhet, det lugn, den klarhet, man
finner i antiken, i motsats till den kristna v칛rldens saknad, oro och
aningar, de gamles h친g f칬r den solida gestalten, i motsats mot
kristendomens syftning till en andev칛rld, alla dessa f칬reteelser hvila
p친 den omst칛ndighet, att de gamles verklighet fanns h칛r, var n칛rvarande
och kunde omfattas, d친 v친r d칛remot 칛r bortom jorden, 칛r tillkommande
och blott ett m친l f칬r l칛ngtan och hopp. Sk칬n 칛r jorden; den var ett
blomsterhem f칬r m칛nskligheten i dess barndom och 칛gde allt, hvad ett
hj칛rta utan h칬gre aning f칬rstod att 친tr친; men dess sk칬nhet bleknade
bort i h칛rligheten af den v칛rld, som kristendomen uppl칛t,
blomsterhemmet blef ett dystert f칛ngelserum f칬r m칛nniskan, sedan
sj칛lens 칬ga klarnande njutit anblicken af det himmelska land, som
Kristus uppenbarade.

Men i och med detsamma m칛nniskan fann sig vara en f친nge p친 jorden, fann
hon sig 칛fven vara f친ngen genom sig sj칛lf, och hennes ande uppreste sig
mot detta jordiska, hvaraf hon k칛nde sig sn칛rjd, mot hj칛rtats
njutningar och pl친gor, mot f칬rst친ndets irrande ber칛kningar och
skenvishet. M친lningar af den kamp, som s친lunda k칛mpades, utg칬ra de
f칬rsta sk칬na skapelserna af kristlig konst,--legenderna. Anden i sin
seger 칬fver jordisk njutning och pl친ga, 칬fver f칬rst친ndets skenbara
lagar, se d칛r hvad i kristendomens f칬rsta tider m칛nskligheten
framst칛llde i lefverne och legenderna besj칬ngo. Hvad var eremitlifvet
annat 칛n en realiserad seger 칬fver hj칛rtats tjusningar och fr칬jder,
martyrd칬den annat 칛n andens makt 칬fver den jordiska pl친gan, hvad voro
underverken annat 칛n sl친ende tillbakavisanden af f칬rst친ndets f칬rm칛tna
anspr친k? N칛r jungfrun afklipper sitt sk칬na h친r, f칬r att hennes h친g icke
af en f칬rg칛nglig f칛gring m친 lockas fr친n det of칬rg칛ngliga, n칛r den
nygifte p친 br칬llopsaftonen 칬fverger sin tjusande maka, 칬fverger henne
blott f칬r 칬fverm친ttet af sin k칛rlek, f칬r att icke duka under f칬r en
jordisk s칛llhets makt, n칛r den fjorton친riga flickan, d칬md till d칬den
f칬r sin tro, l칛gges ned p친 en b칛dd af gl칬dande kol och kolen f칬rvandlas
till rosor och hon inslumrar ljuft som i sin vagga fordom [se "Den
heliga Agnes", band I], d친 칛r det icke det jordiska mer, som 칛r det
m칛ktiga, d친 har anden vaknat till seger, vaknat f칬r evigheten och
funnit sig vara en h칛rskare 칬fver hj칛rtats lidelser, 칬fver
ber칛kningarna af ett f칬rblindadt f칬rst친nd. Det 칛r s친dana taflor,
legenderna m친la; s친dana f칬rest칛llningar ligga djupt i kristendomens
v칛sende och 친terfinnas i de djupaste skapelserna af kristlig konst.--츿r
Macbeth en kristlig tragedi?

Efter Shakespeares framst칛llning, till sina viktigaste drag grundad p친
en s칛gen, kommer Macbeth segrande fr친n ett slagf칛lt, d칛r han stridt f칬r
sin konungs sak. P친 en hed m칬tes han af h칛xor, som f칬respegla honom
framtida storhet och 칛ra och h칛lsa honom s친som than af Glamis, af
Cawdor och 칛ndteligen s친som blifvande konung. Snart d칛rp친 intr칛ffa
budb칛rare fr친n konungen, hvilkas utsago bestyrker sanningen af h칛xornas
f칬ruts칛gelser, hvad de tvenne f칬rra titlarne betr칛ffar, och hos Macbeth
vaknar i detsamma 칛fven en skygg tro p친 h칛xornas tredje l칬fte. Men
konungen icke blott lefver sj칛lf, utan 칛ger 칛fven tvenne arfvingar af
tronen; huru skall d친 detta l칬fte uppfyllas? Hvad Macbeth i sitt
innersta ryser f칬r, verkst칛ller han, eggad af sin gem친l; han m칬rdar i
sitt eget slott sin g칛st, konung Duncan, och blir, sedan dennes s칬ner
flyktat, sj칛lf konung. Han har n친tt sitt m친l, det 친terst친r f칬r honom
att betrygga sin besittning d칛raf. Banqvo och hans son, 친t hvars
efterkommande konungav칛rdigheten 칛fven blifvit utlofvad af h칛xorna,
m친ste undanr칬djas, likas친 Macduff, f칬r hvilken Macbeth af dem varnas.
Banqvo faller f칬r legda m칬rdare, men hans son undg친r d칬den, och Macduff
hinner l칛mna landet. V친ld, list, grymhet, allt vill Macbeth anv칛nda f칬r
sin s칛kerhet, och denna tycker han omsider vara orubbelig, sedan
h칛xorna f칬rklarat, att han icke kunde falla f칬r n친gon af kvinna f칬dd,
icke 칬fvervinnas f칬rr, 칛n Birnams skog ryckt an mot hans slott
Dunsinan. S친 synes han hafva ern친tt allt, hvad han 친tr친tt, och, 칛n mer,
icke kunna rubbas i besittningen d칛raf. Men p친 hvad har han byggt sin
lycka, af hvilken p친litlighet och hurudan 칛r den?

Det 칛r en djup sanning, att just i lifvets b칛sta, lyckligaste stunder
frestelsen till det onda 칛r n칛rmast och m칛ktigast. Shakespeare har icke
f칬rbisett detta. Just d친 Macbeth, stridande och segrande f칬r sin Gud,
sin konung och sitt f칛dernesland, handlat mest himmelskt och m친ste
k칛nna sig mest lycklig, framst칛ller sig f칬r honom det jordiska med sina
mest retande f칬respeglingar. Och f친f칛ngt skulle man s칬ka adekvatare
personifikationer af detta mot anden stridiga, detta jordiska, 칛n dem
Shakespeare gifvit i sina h칛xor, v칛senden, liksom den fr친n Gud s칬ndrade
v칛rlden med alla dess h친fvor, i sig sj칛lfva f칬rvissnande, vidriga,
op친litliga, i sina l칬ften bl칛ndande, tjusande och s칛kra. Det 칛r af
dessa l칬ften Macbeth f친ngas, det 칛r icke mer ett himmelskt, han
omfattar, handlande i andens syftning; han affaller fr친n sitt h칬gre
lif, sitt samvete, han l칛mnar sig i h칛xors v친ld och bygger sin lycka p친
jordisk njutning, makt och h칬ghet. Hvad 칛r hans vinning?

Knappt har han tagit sitt f칬rsta steg p친 den v칛g, han nu valt, knappt
har han m칬rdat Duncan, n칛r han finner, att de f칬rdelar, han s칬ker,
kostat honom hans lugn f칬r alltid, n칛r han utbrister:

    --Glamis har m칬rdat s칬mnen,
    D칛rf칬r skall Cawdor icke sofva, Macbeth
    Ej sofva mer.

Borta 칛r friden, men han blir konung, han lyds, han fruktas, han 칛ger
allt, hvad jorden kan bjuda. Vi finna honom nu vid det festliga bordet,
omgifven af sina lorder och f칛rdig att deltaga i den njutning, han
anordnat f칬r dem. G칛sterne hafva intagit sina platser, han vill g칬ra
likas친. D친 framtrollar samvetet f칬r hans 칬gon v친lnaden af Banqvo, som
han l친tit m칬rda, bloden isas i hans hj칛rta, han skyggar tillbaka, han,
den m칛ktige, den rike, v친gar icke smaka sitt eget 칬fverfl칬d, icke s칛tta
sig ned vid sitt eget bord.

Tomt och fridl칬st 칛r hans lif, bubblor af stoft--Banqvos tr칛ffande
ben칛mning p친 h칛xorna--칛ro den h칬ghet, den glans, den makt, han vunnit;
men dessa bubblor 칛ro honom dyrbara 칛nnu, ty han har evigt f칬rlorat sin
himmelska del, och hvad 칛gde han kvar, om han 칛fven miste dessa! Det
kval, han erfar vid deras 칛gande, f칬rdubblas af fruktan att f칬rlora
dem. 츿nnu en g친ng tar han sin tillflykt till h칛xorna, 칛nnu en g친ng
m친ste han svikas af dem och svikas i helt olika afseende. "Bygg icke
din s칛llhet blott p친 jordiska ting, de 칛ro h칛xor, af hvilka du emottar
l칬ften om fr칬jder, men verkligheter af kval", denna sanning har Macbeth
hittills f친tt pr칬fva; 칛nnu 친terst친r f칬r honom att erfara denna andra:
"Bygg icke din visshet p친 jordiska ber칛kningar, 칛fven de 칛ro h칛xor, i
sina l칬ften sannolika, vissa, i sin verklighet bubblor af stoft."

F칬r att betrygga sin st칛llning som konung och g칬ra f칬rlusten af sin med
s친 stora uppoffringar f칬rv칛rfvade skenlycka om칬jlig anv칛nder Macbeth
alla medel, uppbjuder hela sitt f칬rst친nd. D친 han af h칛xorna varnas f칬r
Macduff, men tillika f친r den f칬rs칛kran, att han icke skall falla f칬r
n친gon af kvinna f칬dd, utropar han:

    S친 m친 du lefva, Macduff, hvad beh칬fver
    Jag frukta dig? Dock, nej! Jag vill 칛nnu
    Min s칛kerhet f칬rdubbla, vill en pant
    Af 칬det taga. Macduff, du skall d칬,
    Att jag min fruktan kan besl친 med l칬gn
    Och sorgl칬s slumra in i stormens gap.

Han g칬r s친lunda mer f칬r sin trygghet, 칛n hvad ber칛kningen antyder vara
nog. Och d친 han yttermera h칬r, att han icke skall 칬fvervinnas f칬rr, 칛n
Birnams skog rycker fram mot Dunsinan, d친 kan han icke tvifla mer om
sin s칛kerhet:

    D칛rh칛n skall det ej komma; hvem kan tr칛n
    S친som soldater pressa, att de l칬sa
    Ur jorden sina r칬tter. S칛lla budskap!
    Ditt hufvud reser du ej, uppror, f칬rr,
    츿n Birnams skog framrycker. Lefva skall
    I h칬ghet Macbeth, tills din legotid,
    Natur, 칛r all...

O vansklighet af ber칛kningar, grundade p친 h칛xors ord! Just d친 Macbeth
tror sig s칛krast, ser han upproret resa sig och Birnams skog rycka an
mot sitt slott, och just d친 han mest 칬fvermodig och f칬rtr칬stansfull
ropar till den anfallande Macduff:

                          L친t ditt sv칛rd
    P친 hj칛ssor falla, hvilka kunna s친ras;
    I mig bor ett f칬rtrolladt lif, som ej
    F칬r n친gon, f칬dd, af kvinna, vika kan--

h칬r han denne svara:

    S친 tvifla d친 upp친 din trolldom, l친t
    De afgrunds칛nglar, du i m칬rker tj칛nat,
    Dig s칛ga, att utur sin moders lif
    I f칬rtid Macduff skars.----

Att framst칛lla de enskilta dragen af denna beundransv칛rda tragedi 칛r
f칬r v친rt 칛ndam친l icke n칬digt. De 칛ro alla med inspirerad klarhet h친llna
i samma syftning som de redan antydda och skola icke undg친 den
uppm칛rksamme l칛saren af Macbeth. Men en omst칛ndighet b칬r icke f칬rbig친s:
lady Macbeths straff. Denna kvinna har fr친n b칬rjan lefvat blott f칬r
sinnenas v칛rld och f칬r den uppoffrat allt. S친 l칛nge det sinnliga
skimret lyser f칬r hennes 칬gon, s친 l칛nge hon 칛r vaken, t칛nker och ser,
칛r hon lugn eller kan 친tminstone d칬lja sitt samvetes kval. Men i
s칬mnen, d친 den jordiska glansen icke bl칛ndar henne, d친 hon 칛r d칬d f칬r
de tjusningar, som f칬rledt henne, st친r hon upp, vandrar klagande
omkring och 칛ger af allt endast blodfl칛ckarna p친 sina h칛nder, dem hon
vill och icke kan rentv친.--

Alla 칛kta konstskapelser 칛ga med hvarandra gemensamt det, att vara
ursprungna ur en enkel grundtanke, hvilken liksom en lifsfl칛kt danar
och genomstr칬mmar alla deras partier. Jag har aldrig l칛st Macbeth utan
att stanna vid denna tanke: Hvad b친tar det m칛nniskan, om hon f칬rv칛rfvar
hela v칛rlden och dock tar skada till sin sj칛l? Denna suck, en suck ur
kristendomens innersta hj칛rta, lifvet i legenderna, lifvet i tron p친
underverken, 칛fvensom i eremitens och martyrens handling, 칛r lifvet i
tragedien Macbeth; och om detta icke kan nekas, hafva vi funnit ett
svar p친 v친r fr친ga: Ar Macbeth en kristlig tragedi?




N칀GRA ORD OM POEMET "FJALAR" OCH SAIMAS KRITIK 칐FVER DETSAMMA.


D친 jag af en i Saima f칬r n친gon tid sedan inrymd recension 칬fver min
dikt "Kung Fjalar" f친tt anledning f칬rmoda, att detta poem af flere kan
hafva blifvit fattadt annorlunda, 칛n jag t칛nkt mig det, finner jag mig
f칬ranl친ten att yttra n친gra ord till f칬rklaring. Och som ett
omst칛ndligare upptagande och bem칬tande af alla enskilta anm칛rkningar
och p친st친enden i n칛mnda recension skulle ligga p친 sidan om mitt
hufvudsakliga syftem친l med denna uppsats, ber jag p친 f칬rhand, att den
ben칛gne l칛saren icke v칛ntar ett s친dant.

Till en b칬rjan m친ste jag anm칛rka att, d친 jag l칛ste Saimas till
ber칬mmelse f칬r min komposition yttrade tanke, att det dramatiska i
Fjalar, det r칛tt tragiska skulle ligga i en konflikt emellan stat och
familj, i det att kungen f칬r statens skull v친ldf칬r familjen, jag med
oro befarade, att n친got ord, n친gon v칛ndning i dikten skulle f칬ranledt
till en s친dan uppfattning. Jag har noggrant eftersett och till min
tillfredsst칛llelse icke funnit mig hafva f칬rtj칛nt ett s친dant ber칬m. Men
till Saimas besinnande vill jag framst칛lla en fr친ga: Hvilken sedlig,
hvilken gudomlig, tragisk r칛ttvisa skulle v칛l ligga d칛ri, att en
m칛nniska, som f칬r det h칬gre intresset, f칬r samh칛llets v칛l, uppoffrar
det l칛gre, familjen, och g칬r det s친, att hennes eget hj칛rta n칛rmast
drabbas af detta offer, att en s친dan yttermera och till tack skulle
straffas och krossas af en h칬gre makt? Saken 칛r enkel, men of칬rklarligt
vore det, huru Saima kunnat fatta en s친dan 친sikt, om man icke hade
anledning f칬rmoda, att hon blifvit ledd d칛rtill af en framst칛llning hos
Hegel i hans estetik, hvari yrkas, att i de sk칬naste af den grekiska
skaldekonstens dramatiska alster, i flere af Sofokles' tragedier, och
s칛rdeles i hans Antigone, det h칬ga intresset hvilar p친 en kamp mellan
de b친da sedliga makterna: familj och stat. Detta f칬rh친llande synes nu
Saima utan vidare bet칛nkande hafva antagit f칬r verkligt och inlagt i
Fjalars saga. Det 칛r v칛l sant att, 칛fven om Hegels p친st친ende vore
grundadt, en konflikt af ofvann칛mnd art dock ingalunda beh칬fde finnas i
Fjalardikten och att man s친ledes kunde l칛mna en unders칬kning af den
Hegelska uppgiftens p친litlighet 친 sido, men d친 den i Saimas kritik f친tt
en s친 stor vikt, kan det vara af intresse att sk칛rsk친da, huruvida ens
den 칛ger grund eller icke. M친 vi d칛rf칬re, innan vi g친 vidare, 칛gna en
stunds uppm칛rksamhet 친t det Sofokleiska m칛starstycket Antigone.

Inneh친llet af denna tragedi 칛r i korthet f칬ljande. Tvenne br칬der hafva
stupat i envig med hvarandra vid Tebe, den ena anfallande sin
f칛dernestad, den andra f칬rsvarande densamma. Stadens beh칛rskare Kreon
f칬rordnar, att den ena skall begrafvas med heder, den andra, till
straff f칬r sitt fientliga anfall, l칛mnas obegrafven. Antigone, en
syster till de fallne, jordar, i trots af kungens f칬rbud, sin broder
och blir till straff d칛rf칬r lefvande innesluten i en graf. Af sorg
칬fver hennes d칬d d칬dar sig Kreons son, och f칬r dennes skull 친ter
tillskyndar sig 칛fven Kreons gem친l d칬den.

S친dan 칛r uppst칛llningen. Skulle nu skaldens mening varit att skildra en
strid mellan familj och stat, s친 hade efter all rimlighet staten och
dess representant Kreon bort blifva den segrande och familjeintresset
s친som ett underordnadt moment krossas i Antigones person. Men l친ngt
ifr친n att detta vore fallet, uttalar Antigone in i d칬den den glada
칬fvertygelse, att hon lider f칬r en h칬g, en helig sak, d친 d칛remot
kungen, sedan han vaknat till besinning, f칬rebr친r sig sina handlingar
och klagar 칬fver en f칬rblindelse, som kommit honom att f칬rg칛ta lagar af
h칬gre ursprung 칛n hans egna h칛rskarebud. F칬r att kunna f칬rklara detta
f칬rh친llande, som i s친 tydliga ord uttalas, m친ste man s칬ka dramens
grundtanke p친 helt annat h친ll 칛n d칛r, hvarest Hegel trott sig finna
densamma, och man torde tr칛ffa den n칛ra nog, om man antar, att den
ligger i Kreons krossade 칬fvermod, i hans straff f칬r det att han
sj칛lfviskt upptr칛dt i strid mot en helig sed, en gudomlig lag. Det
f칬rbud, han utgaf mot den d칬des begrafning, var blott ett uttryck af en
h칛rskarenyck hos honom sj칛lf, var icke i samh칛llets intresse och
f칬rn칛rmade den r칛ttighet, som enligt grekisk tro de underjordiska
gudarne 칛gde till besittningstagande af hvarje afliden och som icke ens
Zeus sj칛lf fick f칬rmena dem. Detta var Kreons brott, och d칛rf칬re
tilltalar honom 칛fven den blinde siaren Tiresias: "Du

                  kvarh친ller obegrafven, oinvigd,
    Fr친n underjordens gudar afst칛ngd, h칛r en d칬d,
    Fast icke du, fast 칬fverv칛rldens gudar ej
    Ha r칛tt d칛rtill, men du blott tvingar dem d칛rtill.
    Och d칛rf칬r lura h칛mndens makter straffande,
    Hades' och gudarnes Erinnyr, hur du m친
    Af samma of칛rd sn칛rjas, som du sj칛lf beredt."

    [Alla h칛r citerade verser anf칬ras ur Palmblads 칬fvers칛ttning
    af Sofokles.]

Alltfr친n b칬rjan upptr칛der Kreon 칬fvermodigt yrkande 친 h칬rsamhet f칬r
sina befallningar, icke d칛rf칬re att han anser de uttala en h칬gre lag,
en gudomlig vilja, utan blott d칛rf칬re att de gifvits af honom s친som
h칛rskare. S친 s칛ger han:

                   "Icke h칬fves det,
    Att den, som 칛r en annans tr칛l, sig br칬star k칛ckt,
    Men denna m칬 att fr칛ckhet 칬fva har sig l칛rt
    Och dj칛rft att 칬fvertr칛da f칬reskrifven lag."

Antigone d칛remot betraktar sig st칛ndigt blott som en verkst칛llarinna af
h칬gre bud, f칬r hvilka de af Kreon gifna m친ste falla till intet, och
anser sig som en syster till den aflidne n칛rmast f칬rpliktad att
upptr칛da i s친dan egenskap.

S친 svarar hon kungen, d친 denne f칬rebr친r henne att hafva 칬fvertr칛dt hans
lag:

    "Ej Zeus det var, som kungjort hade detta bud,
    Ej heller Dike, som beskyddar d칬d mans r칛tt,
    Ej de ha stiftat s친dan lag f칬r m칛nskorna.
    Och ej jag trodde, att en d칬dligs stadganden
    Ha s친dan kraft, att de f칬rm친dde omkullsl친
    De h칬gstes obeskrifna, ofelbara lag.
    Ej fr친n i dag, ej fr친n i g친r den lefver, nej,
    Fr친n evighet, och ingen vet den stund, den gafs.
    F칬rdenskull ej af r칛dsla f칬r ett m칛nskligt bud
    Jag borde, pliktgl칬msk, straffas af de himmelska."

Men det 칛r ej Antigone ensam, som betraktar Kreons stadgande ur denna
synpunkt. Det 칛r ett brott 칛fven i de 칬friga i dramen upptr칛dande
personernas 칬gon. D친 Kreon till sin son yttrar:

    "Har jag mig villat, d친 min tron jag skydda vill?"

svarar denne:

    "Ej den du skyddar, d친 du trampar gudars lag."

Sj칛lfva koren, som eljest af Antigone f칬rebr친s att af fruktan f칬r
kungen otillb칬rligt d칬lja sin 칬fvertygelse, beledsagar henne, d친 hon
bortf칬rs f칬r att lefvande begrafvas, med denna s친ng:

    "Dock 칛rekr칬nt och f칬ljd af ber칬m
    Du vandrar till skuggornas g칬mda hem;
    -- -- -- -- --
    I f칬ljd af den lag,
    I ditt inre du b칛r, bland m칛nskor allen
    Till Hades du lefvande nedg친r."

Tydligast r칬jer den blinde siaren, att han anser Kreon hafva f칬rn칛rmat
gudarnas r칛tt och d칛rigenom 친dragit icke blott sig, utan 칛fven
samh칛llet deras hotande vrede, d친 han, efter beskrifningen 칬fver de
olycksb친dande tecknen vid offringen, till칛gger:

    "I denna fara blott f칬r din skull staden bragts,
    Ty hvarje altar, hvarje h칛rd, som finnes h칛r,
    Bes칬ladt 칛r med f친glars och med hundars spis,
    Som de fr친n Polyneikes usla lik ha ryckt.
    Si, d칛rf칬r taga gudarne ej mer emot
    V친r offerb칬n och l친gorna af offerl친r."

H칛r finner man ganska klart, att Kreon r칛knas hafva handlat i eget och
icke i statens syfte och att s친ledes det ena af de f칬rmenta stridande
momenterna i denna dram alldeles saknas. Fattar man saken s친, att
Kreon, f칬rblindad af 칬fvertygelsen om sin r칛tt och makt som
env친ldsherre, tr칛dt i strid mot gudarne och att Antigone d칛remot i
enlighet med deras lag bryter mot hans, skall man finna 칛fven
uppl칬sningen i dramen sk칬n och konsekvent, i st칛llet f칬r att den ur den
andra synpunkten skulle vara lika omotiverad som s친rande. V칛l krossas
칛fven Antigone, men huru annorlunda ljuda icke hennes afskedsord:

    "O grift, o brudgemak, o hem i jordens famn,
    Dit, f칬r att evigt dv칛ljas, jag nu vandra skall"--o.s.v.,

d친 hon s친 gladt uttrycker hoppet om ett k칛rt 친terseende af fader,
moder, broder, och s친 f칬rtr칬stansfullt fr친gar:

    "Hvad har jag brutit mot de h칬gstes himlabud?"

huru annorlunda 칛n Kreons s칬nderslitande f칬rtviflan, d친 han ber칬fvad
sin son, hvars hat in i d칬den han 친dragit sig, i k칛nslan af sin skuld
utbrister:

                  "O ve!
    O br칬st utan sans, hvad d칬dsbringande,
    Hvad gr칛slig skuld du beg친tt!
    Sk친der d칬dsoffret, sen
    Hans banman, som m칬rdat blod af egen blod!
    Fr칬jdl칬sa f칬ljd af mina r친ds vettl칬shet!"

och koren svarar honom:

    "Nu tyckes du, fast alltf칬r sent, det r칛tta se."

Om, s친som jag hoppas, efter denna utl칛ggning af den Sofokleiska
tragediens inneh친ll och mening, tvifvel uppst친r hos l칛saren om
p친litligheten af Saimas antaganden i afseende 친 den, skall detta
tvifvel sannolikt f칬ranleda till n칛rmare pr칬fning 칛fven af andra
yrkanden i recensionen och 친tminstone g칬ra uppfattningen af min dikt
friare och mindre beroende af n친gon f칬rutfattad mening. Och med denna
f칬rdel p친 min sida g친r jag nu till framst칛llningen af kung Fjalars
saga.

Det f칬rsta, som h칛rvid n칬dv칛ndigt m친ste fasth친llas, 칛r att Fjalar
framtr칛der s친som trotsande gudarne, s친som hyllande den 칬fvertygelse,
att den starke, oberoende af dem, kan skapa sin v칛rld och sitt 칬de. P친
detta Fjalars 칬fvermod och p친 intet annat 칛r kompositionen byggd. Att
det i och f칬r sig icke saknar rimlighet, finnes l칛tt, om man ger akt p친
att Fjalar l칛nge varit van att h칛rska, att segra, att se allt vika f칬r
sin vilja. Han har 칬fverallt varit den 칬fverl칛gsne, han har l칛rt sig
tro p친 sig sj칛lf, han gl칬mmer sitt beroende af gudarne och afl칛gger sin
stolta ed. Dargar upptr칛der varnande, hotande; men l친ngt ifr친n att
svikta, 칬ker kungen sitt trots, han, m칛nniskokufvarn, st칛ller sig nu
till kamp mot gudarne och firar, ehuru med bl칬dande hj칛rta, sin triumf
칬fver dem, i det att han ger 친t d칬den sitt barn. Nu b칬rjas striden,
eller r칛ttare, striden har fortg친tt redan, 칛fven gudarne hafva
framtr칛dt i handling, fast칛n tyst, s친som det 칛gnar dem, ty gudar stoja
icke. De hafva handlat i Fjalars egen handling, de hafva l친tit honom
skilja sin dotter ifr친n sig. Fjalar skulle icke f친 hafva de b친da barnen
omedelbart under sina 칬gon, icke bevaka deras framtid s친, som han
kunnat g칬ra det, om de vuxit opp i hans v친rd, han m친ste skilja dem fr친n
hvarandra och sj칛lf f칬rlora det ena ur sikte; gudarne ville s친, Fjalar
m친ste handla i deras plan, och hvad han tyckte sig g칬ra till sin egen
vissa seger, det gjorde han just till deras.

I f칬rbig친ende torde jag h칛r f친 bem칬ta ett inkast, som f칬rekommit p친
n친got af v친ra tidningsblad, att n칛mligen en mots칛gelse skulle ligga
d칛ri, att Fjalar uppoffrar sin dotter, ehuru han icke tror p친 gudarnas
makt. En s친dan otro r칬jer Fjalar icke. Tv칛rtom visar han just genom sin
handling, att han tror p친 deras b친de tillvaro och makt, ehuru han
tillika f칬rmenar sig sj칛lf, genom att uppbjuda all sin kraft att verka
och f칬rsaka, kunna g칬ra deras r친d om intet, kunna besegra dem. Han
f칬rnekar ej gudarne, han f칬raktar ej deras makt, han tror blott sig
sj칛lf vara m칛ktigare 칛n de.--Men jag 친terkommer till sagan.

Fjalar har l친tit utkasta sin dotter i hafvet. Att hon genom ett halft
under r칛ddas 칛r v칛l n칬dv칛ndigt f칬r utvecklingen af h칛ndelserna, men
utg칬r visst icke n친gon finhet i kompositionen. Gudarne synas h칛r f칬r
mycket n칛rvarande, g칬ra h칛r liksom en f칬r tydlig anstr칛ngning, de
n칬dgas gripa i h칛ndelserna med hela handen, i st칛llet f칬r att styra dem
med en knappt m칛rkbar vink af det minsta finger; detta visar dem icke i
deras r칛tta storhet. Men snart upptr칛da de 친ter mera egendomligt.

Fjalars namn var k칛ndt 칬fverallt. Hans f칬retag, hans 칬den kunde
rimligtvis icke blifva obekanta. Hvarhelst hans dotter kom att hamna,
skulle man s친ledes genom den enklaste sammanst칛llning af h칛ndelserna
igenk칛nna henne s친som hans. Men s친dant hade korsat gudarnas plan, det
fick icke ske, och Fjalar m친ste g칬ra det sista, som p친 honom berodde,
f칬r att hindra det. Han s칛ttes i r칬relse af sin egen sj칛lfviskhet,
sorgen 칬fver sitt barn, harmen att hans seger varit honom s친 dyrk칬pt,
kanske blygseln 칬fver att han visat sig svag och sviktande; hela
tilldragelsen 칛r f칬r honom bitter, han vill icke se den bekantgjord,
och han f칬rbjuder hvar och en att med ett ord erinra om den. Ytterst 칛r
det dock blott gudarnas vilja, Fjalar h칛r verkst칛ller; f칬r dem var det
n칬dv칛ndigt, att Oihonna f칬rblef ok칛nd, och den stolte kungen m친ste
afsk칛ra m칬jligheten af hennes igenk칛nnande. H칛r 칛r sagan 친ter finare,
h칛r styra gudarne mera f칬rborgadt.

Men nu har ocks친 Fjalar gjort allt, hvad han f칬rm친tt g칬ra f칬r att
befordra de h칬gre makternas afsikter, han har n칛mligen bortskaffat
dottren unnan sin uppsikt och st칛llt s친 till, att hon icke ens af
fr칛mmande skulle kunna uppt칛ckas vara hans. Det skall kanh칛nda sk칛nka
n친gon ett n칬je att betrakta, huru den v칛ldige styraren af lifvets g친ng
nu bortkastas af gudarne s친som ett onyttigt verktyg och l칛mnas kvar i
sin blinda sj칛lfbel친tenhet, i stoltheten 칬fver sin f칬rmenta seger,
medan de sj칛lfve, aldrig slumrande, sakta verka f칬r sitt m친l.

Det 칛r f칬rut antydt, att gudarnas s칛tt att handla i samma m친n b칬r
f칬refalla upplyftande och dem v칛rdigt, som det icke uppenbarar sig i
ett grott ingripande i sakernas naturliga g친ng, utan i en vis och tyst
ledning af dem. Genom det skenbart obetydliga, genom det under vattnet
dolda lilla rodret styres kolossers lopp; s친 foga de himmelska blott
ett obem칛rkt roder vid h칛ndelserna, och de g친 i deras plan.

Dikten 칬fverg친r nu till Oihonna. Att hon kom att hamna i Morven, d칛ri
torde vi l칛ngre fram kunna finna en afsikt; hvad som n칛rmast m칬ter v친r
uppm칛rksamhet 칛r, att hon skildras s친som sk칬n.

Skulle man i hennes f칛gring blott vilja se uttrycket af den svaghet f칬r
vackra figurer, som vi, diktens m칛n, g칛rna r칬ja, s친 inrymde man den en
f칬r inskr칛nkt betydenhet. H칛r 칛r den n칛mligen n칬dv칛ndig, ja, man kunde
s칛ga gifven henne af gudarne, icke af skalden. Hon m친ste vara sk칬n, f칬r
att hennes rykte skulle spridas och hinna Hjalmar. Han, den unge
vikingen, kunde blott s친lunda dragas till henne, om det icke skulle ske
genom en blind nyck utan rimlighet och sanning. Allts친, hon blef sk칬n,
vi 칛ro ber칛ttigade att f칬rest칛lla oss det, i h칬gre makters v친rd och
efter deras vilja, emedan hon blott s친som s친dan kunde af Hjalmar blifva
bem칛rkt och s칬kas. Men just denna hennes sk칬nhet, som 친 ena sidan var
n칬dv칛ndig f칬r gudarnas plan, var 친 den andra ett stort och hotande
hinder f칬r densamma; ty under samma villkor, som den borde f칛ngsla
Hjalmar, skulle den 칛fven ut칬fva verkan p친 hennes omgifning i det land,
d칛r hon befann sig, och s친lunda helt naturligt och omedelbart framkalla
f칬rh친llanden s친dana som de, hvilka i den andra s친ngen af poemet tr칛da i
den uppenbaraste konflikt med de h칬gre makternas r친d. Fasth친ller man i
sin f칬rest칛llning denna konflikt, s친 torde man finna, att 칛fven den
andra s친ngen i Fjalar icke 칛r en blott l칬sryckt episod, utan ganska
n칛ra f칬rbunden med diktens helhet. Skall Oihonna h칛r bortges 친t n친gon
af Morannals s칬ner, och skall hon sj칛lfmant m칬ta med k칛rlek n친gon af
dem? P친 dessa fr친gor hvilar intresset, m친 vara till och med det
dramatiska, i denna s친ng. Blir hon maka 친t n친gon af kungas칬nerne, s친 칛r
rimligheten af hennes f칬rening med Hjalmar afskuren, s친 har Fjalar
segern. Det 칛r sant, f칬r l칛saren upptr칛der Oihonna h칛r icke 칛nnu
tydligt presenterad; men en l칛tt aning torde dock snart leda honom p친
tanken, att det 칛r Fjalar-dottrens 칬de, som med hennes afg칬res. 츿r man
nu intagen af intresse f칬r gudarnas sak och t칛nker sig, att den 칛r
f칬rlorad, om Oihonna blir f칬rm칛ld, m친ste man, d친 man alls icke ser
gudarne g칬ra n친got ingrepp i h칛ndelsernas enkla g친ng, 칬fverallt i
s친ngen se hotande anfall och sv칛fva i ovisshet om utg친ngen. F칬rst skall
man icke med likgiltighet afbida den gamle kungens beslut, d친 hans
s칬ner uppmana honom att bortge Oihonna 친t n친gon af dem. Det g칛ller p친
ena sidan hans rikes v칛lf칛rd, hans s칬ners framtida lugn och friden inom
hans familj, 친 den andra en ok칛nd, fr칛mmande, ur hafvet r칛ddad flickas
r칛tt att f친 f칬lja sitt tycke och sj칛lf best칛mma sitt val. Skall han
icke besluta sig f칬r hennes uppoffrande, d친 det 칛r fr친ga om att
d칛rigenom befordra sina viktigaste intressen? Man m친ste v칛l anse
gudarnas seger h칛r vara 친tminstone tvifvelaktig, och dock hafva de
obem칛rkt p친 f칬rhand afl칛gsnat all fara. I hvarje annat land p친 den tid,
inom hvilken dikten faller, hade Oihonna blifvit bortgifven; men h칛r 칛r
det Morvens kung, som d칬mer, bunden af stora, dyrkade f칛ders seder, af
minnen fr친n Finjals och Ossians dar. Gudarna beh칬fva icke gripa
v친ldsamt in i h칛ndelserna, de hafva styrt s친, att Oihonna kommit till
Morven, de beh칬fva icke synas nu i sj칛lfva striden, det hade varit mera
grott och mindre m칛ktigt. De veta, att Morannal icke kan korsa deras
afsikt.

F칬rh친llandet 칛r detsamma i de f칬ljande scenerna i s친ngen. 칐fverallt ser
man gudarnas seger st칛lld i v친da och 친ter betryggad utan deras
omedelbara inskridande genom n친got redan p친 f칬rhand afgjordt, n친got som
de liksom l칛ngesedan f칬rberedt utan betraktarens vetskap. Oihonnas
sinne 칛r redan f칬rut s친 st칛mdt, att gudarne kunna l칛mna sin sak i
hennes h칛nder. Hon, den nordiska t칛rnan, med vikingars blod i sina
친dror, 칛lskar modet, kraften; friskheten; men Finjals 칛ttlingar 칛ro
milda, n칛stan f칬rvekligade: Hon har l칛rt sig jaga p친 Morvens kullar,
hon har i kungasalen lyssnat till s친ngerna, fr친n fordom, och d친 den
stolte j칛garn kommer, s칛ger hon: "Min b친ge har klang som din", och den
sm칛ktande k칛rlekss친ngarn visar hon till blommorna i dalen, att sjunga
f칬r dem. 츿fventyret g친r dock l칛ngre. Det finns en yngling, st칛md f칬r
strid och bragder, tidigt pr칬fvad i drabbningen, 칛gande allt, hvad man
tycker Oihonna fordra af den, hon skall kunna 칛lska. 칛fven han beg칛r
hennes k칛rlek och afvisas. Hon ser i honom en broder, hon kan ej blifva
hans. H칛r tyckas gudarne sist liksom leka med faran, d친 den f칬r
betraktarens 칬ga framst친r som st칬rst. Ty det 칛r dock n칛ra nog en lek
att l친ta just den k칛nsla hos Oihonna, som nekar henne att blifva den
blott som broder ansedde fr칛mlingens maka, f칬ra henne i den verkliga
brodrens armar.

Men om man vill vidh친lla det inkast, att Oihonna ingenst칛des i s친ngen
best칛mdt utpekas s친som Fjalars dotter och att l칛saren s친ledes i den
icke kan se och f칬lja annat 칛n en ung, obetydlig flickas id칠, torde
dock det intresse, man i s친dant fall f칬rlorar, snart nog ers칛ttas, d친
man 칛ndteligen uppt칛cker det sanna f칬rh친llandet och tanken faller
tillbaka p친 det f칬rflutna. Man skall n칛mligen d친 se h칛ndelserna, som
under deras fortg친ng f칬ref칬llo mindre viktiga, p친 en g친ng uppenbara sig
s친som betydelsefulla och blott lifligare 칬fverraskas af uppt칛ckten, att
gudarne afb칬jt faror, dem man icke anat. Diktens scener 칛ga i detta
afseende vackra motsvarigheter i det verkliga lifvet. Men f칬r att
sentera kompositionen p친 detta s칛tt (jag 친terkommer 칛nnu till en f칬rut
ber칬rd omst칛ndighet) m친ste man fullkomligt afl칛gsna all f칬rest칛llning
om n친gon konflikt mellan familj och stat s친som utg칬rande ett grunddrag
i poemet och helt enkelt h친lla sig vid den brytning, som fortg친r mellan
Fjalars vilja och gudarnas.

Tredje s친ngen b칬rjas med att vidare utf칬ra m친lningen af Oihonna. Om
man, efter den karakt칛r hon r칬jer i den andra, ville tycka, att gudarne
beh칬ft dana henne alltf칬r ovanlig, n칛stan okvinnlig, f칬r att betrygga
sin seger, finner man henne h칛r sammanst칛lld med den veka, kvinnliga
Gylnandyne. Visserligen, hade hon varit till lynnet fullkomligt s친dan
som den s칬rjande, 칬fvergifna 칛lskarinnan, skulle hon v칛l icke f칬rsm친tt
den k칛rlek, som 칛gnades henne; men 친 en annan sida, huru litet 칛ro ej
de b친da flickorna hvarandra olika. B친da r칬ja de i s친 m친nga fall samma
tycken, b친da s칬ka de ett f칬rem친l f칬r sin k칛rlek, sakna, dyrka och
sv칛rma. Oihonna, Fjalars dotter, 칛r blott litet mera h칬gsint, litet
mindre vek, och p친 denna obetydliga skiftning i hennes sinne ser man
s친lunda att gudarne r칛knat.

Det 칛r sv친rt att 칛nda in i sm친 detaljer s친 친dagal칛gga diktens mening,
att den 칬fverallt skall kunna gripas med blotta tanken. Mycket m친ste
칬fverl친tas 친t sensationen ensam. Detta anm칛rkes med s칛rskildt afseende
친 scenen mellan de b친da flickorna, s친vida min utl칛ggning af dess
betydelse i dikten l칛tt kan f칬refalla ofullst칛ndig, till och med s칬kt.
I 칬frigt erk칛nner jag villigt, att gruppen af de tv친 j칛garinnorna i
natten mellan dagg och stj칛rnor varit f칬r mig s친 frestande att m친la,
att jag icke g칛rna kunnat afh친llas af annat, 칛n att teckningen varit i
uppenbar strid med taflan i dess helhet.

Upptr칛det mellan Fjalar och hans son p친 hafvet har Saima ansett i h칬g
grad kapriccieradt. Vi m친 d친 se bort fr친n den schattering, Oihonnas
personlighet f친r genom hennes ber칛ttelse om detta 칛fventyr, 칛fvensom
fr친n den f칬rberedelse till hennes f칬rening med Hjalmar h칛r g칬res,
hvilka b친da f칬rdelar m친 betraktas endast s친som bisaker, och uteslutande
h친lla oss till blotta h칛ndelsen, som hon beskrifver. F칬ljande
anm칛rkningar erbjuda sig d친 sj칛lfmant.

Hittills har gudarnas s칛tt att leda Oihonnas 칬den utgjort ett f칬rem친l
f칬r skildringen. Det 칛r dock icke p친 henne ensam deras seger beror,
칛fven Hjalmar har sin betydelse f칬r den. Underkastar han sig sin faders
lag och f칬rblir hemma i frid och hvila, s친 칛r det ingen rimlighet, att
han skall m칬ta och vinna Oihonna. Hos honom v칛ckes s친ledes i enlighet
med gudarnas 칛ndam친l samma k칛mpah친g, som f칬rt hans fader i dennes
ungdom ut p친 vikingaf칛rder, och han f칬ljer den och far. Men alldeles
s친, som Oihonnas f칛gring p친 en g친ng var n칬dv칛ndig f칬r de himmelska
makternas plan och medf칬rde den v친da f칬r densamma, att hon i f칬ljd af
denna sin sk칬nhet l칛tt kunde komma att af n친gon annan p친 f칬rhand
bortryckas fr친n Hjalmar, har dennes n칬dv칛ndiga brott mot fadrens lag
och vilja h칛r den fara med sig, att Fjalar efter sitt stolta, str칛nga
och ob칬jliga lynne kunde taga en blodig h칛mnd p친 sin son och s친lunda,
ehuru omedvetet, g칬ra gudarnas seger om intet. Vill man nu 친ter se
h칛ndelserna g친 sin naturliga g친ng och personerna handla fritt och utan
omedelbart tv친ng, skall man icke kunna vara s친 viss om utg친ngen af
detta 칛fventyr, att icke 칛fven dess l칬sning skall motses med intresse.
Och 칛ndteligen, d친 man ger akt p친 huru den gamle kungen, hvars arm
varit f칬r svag att klyfva sonens hj칛lm, slutligt besegras af hans
blottade anlet, kan man 칛fven h칛r finna skymten af de makter, som redan
tidigare i dikten med sm친, n칛stan om칛rkliga medel doldt, men s칛kert
verkat till sin seger.

Det kan anm칛rkas, att den svaghet, Fjalar r칬jer s친v칛l h칛r som i f칬rsta
s친ngen, d친 det 칛r fr친ga om att uppoffra ett af barnen, vore mindre
f칬renlig med hans lynne i 칬frigt. Onaturlig vill jag icke tro att den
skall anses. Men f칬r dikten har den en viktig betydelse, emedan Fjalar
genom den framst친r s친som m칛nniska, v칛rd att af gudar v친rdas med samma
k칛rlek, som den han k칛nner f칬r sina barn. Utan denna m칛nskliga k칛nsla
hade han rimligare f칬rskjutits af gudarne s친som stel och f칬rstockad, 칛n
blifvit, s친som fallet 칛r h칛r, ett f칬rem친l f칬r deras tillr칛ttavisning
och ledning. Ty att i den h친rda aga, som drabbar honom, ligger lika
mycken n친d som str칛nghet, 칛r en sak, som l칛ngre fram skall 친dagal칛ggas.

Fj칛rde s친ngen f칬r Hjalmar till Oihonna. H칛r har Saima f칛st en ogillande
uppm칛rksamhet vid den omst칛ndighet, att Hjalmars frieri saknar all
romantisk f칛rg, att han p친 k칛mpavis med sv칛rdet skaffar sig en brud.
Att detta 칛r enligt med tidens kostym, kan icke nekas och erk칛nnes
ocks친 af Saima. Men att flere andra lika viktiga, kanske viktigare
motiver ligga till grund f칬r en s친dan behandling af saken, tyckes icke
hafva blifvit varsnadt. Hade Hjalmar upptr칛dt som en romantiserad
k칛rlekshj칛lte, hvad hade v칛l varit rimligare och mera enligt det lynne,
som dikten gifvit Oihonna, 칛n att han blifvit f칬rsm친dd och afvisad af
henne likasom de flere andra dylika, hvilka hon f칬rut f칬rskjutit?
D칛remot full칛ndas just genom det friska, manliga draget hos Hjalmar,
att med vapen genomdrifva sin vilja, den karakt칛r hos honom, som redan
tidigare gjort honom intressant och dyrbar f칬r Oihonna. Vidare m친ste
erk칛nnas, att en bj칛rtare romantisk kolorit, ett mera intresseradt
dr칬jande vid teckningen af ett k칛rleksf칬rh친llande mellan tvenne syskon,
haft med sig s친 mycket anst칬tligt f칬r natur och k칛nsla, att det varit i
h칬gsta grad oartistiskt att icke undvika allt s친dant. Och sist, d친 p친
de b친da syskonens f칬rm칛lning all vikt i kompositionen hvilar, men
d칛remot alls ingen p친 h칬jden och beskaffenheten af deras k칛rlek, hade
en utf칬rligare behandling af den haft ingen betydelse f칬r det hela och
s친ledes blott 친stadkommit, jag v친gar mena det, den enda, r칛tt
kapriccierade episod i hela poemet.

츿fven h칛r kan man s친ledes antaga, att i Hjalmars upptr칛dande med v칛pnad
arm en h칬gre skickelse uppenbaras, s친vida han blott p친 detta s칛tt kunde
f칛ngsla ett lynne s친dant som Oihonnas. Ingenting hade varit l칛ttare f칬r
skalden 칛n att f칬ra Hjalmar till Morven och l친ta honom d칛r, romantiskt
utstyrd, med k칛rlek vinna Oihonna, men s친dant har man undvikit f칬r att
icke fela mot diktens antecedentier och f칬r att icke n칬dgas beg친 det
fel att i en skildring af gudars styrelse l친ta dem, alltefter
칬gonblickets kraf, rubba sina f칬rut gifna, best칛mda lagar.

Men var det i f칬ljd af Oihonnas lynne n칬dv칛ndigt, att Hjalmar skulle
fria som viking och icke som riddare, s친 f칬ranleddes 친ter h칛raf nya
칛fventyr f칬r honom och f칬r gudarnas sak. Stormen p친 hafvet, Morvens
anryckande h칛rar, striden, s칛rdeles anfallet mot Hjalmar af Morannals
alla s칬ner, 칛ro skildringar, som, betraktade ur denna synpunkt, icke
borde vara fr칛mmande f칬r dikten. Och d친 Morannal vid enviget mellan de
unga k칛mparne befaller sina s칬ner m칬ta fr칛mlingen blott en och en, 칛r
det icke kungens 칛delmod ensamt, som kan v칛cka intresse, utan fastmer
den omst칛ndighet, att Oihonna blifvit f칬rd till ett land, d칛r en s친dan
adel i seder och lynnen var 칛rfd och hemf칬dd. Jag erinrar i synnerhet
h칛r om hvad redan f칬rut blifvit antydt, att Oihonnas upptr칛dande i
Morven icke b칬r betraktas som en tillf칛llighet, utan som en afsiktlig
styrelse fr친n de makters sida, hvilkas storhet och seger var f칬rbunden
med Hjalmars.

I 칬frigt torde h칛r s친som en bisak f친 anm칛rkas, att skildringen af den
gamle Morannals person och hans d칬d icke betydelsel칬st inleder femte
s친ngen af Fjalar. En j칛mf칬relse mellan de b친da kungarne skall
친tminstone visa den sistn칛mndes skuld st칬rre och i f칬ljd d칛raf det
h친rda slag, som drabbar honom, desto mer ber칛ttigadt. Man m친 blott ge
akt p친 huru Morannal, ehuru han icke 칛rft n친gon tro p친 h칬ga, eviga
gudar, likv칛l troget och 칬dmjukt h친ller sig fast vid dyrkan af sina
f칛ders bleknade hamnar, medan Fjalar trotsande s칛tter sig opp mot
makter, hvilkas 칬fverjordiska tillvaro och gudomliga storhet den
religion, i hvilken han uppvuxit, l칛rt honom k칛nna.

I femte s친ngen, just n칛r allt 칛r f칬rberedt f칬r att krossa Fjalar, n친r
hans sj칛lff칬rtr칬stan sin h칬jd. Han solar sig i sitt lands h칛rlighet,
den han f칬rmenar sig ensam hafva skapat, och d친 han af Sjolf erinras om
gudarne, drifver stoltheten 칬fver den f칬rmenta segern honom att n칛stan
f칬rneka dem. Han kallar dem nu makter, dem ingen sett, dr칬mmars v칛sen,
hvilkas v칛lde man vill n칬dga honom att erk칛nna, ehuru han s친
fullkomligt bevist deras vanmakt. 츿nnu d친 Dargar s친 pl칬tsligt och
칬fverraskande inst칛ller sig p친 hans uppmaning, bjuder han till att i
hans upptr칛dande se blott en slump. S친 s칬ker han fortfarande st친 fast i
sin stolthet, till dess det afg칬rande slaget drabbar honom i hans sons
bek칛nnelse och han n칬dgas 칬dmjuka sig och erk칛nna sig besegrad.

J칛mf칬r man nu de b친da kungarne, skall man finna, hvad dikten menat med
deras sammanst칛llande. Morannal 칛r 칬fvervunnen, hans h칛r 칛r slagen,
hans s칬ner hafva stupat, han st친r ensam kvar i sin blindhet, ett
segrarens byte; och likv칛l 칛ger han sin tr칬st och sitt hopp. Han st친r
och faller icke med sig sj칛lf, hans l칛ngtan h칬js till f칛derna p친
molnen, hans b칛sta lif 칛r att utan vanfrejd vara med dem, och
han v칛ntar att snart n친 deras rymder. Han 칛r s친lunda genom
tillbakas칛ttandet af sig sj칛lf f칬rtr칬stansfull och segrande 칛fven i
olyckan, han 칛r redan genom sin dyrkan af skuggor lyftad 칬fver
f칬rg칛ngligheten af sin egen person. Fjalar 친ter triumferar 칬fver sitt
full칛ndade verk, han tillbes af ett land, hvars lycka och flor han
skapat, det finns ingen, som v친gar m칛ta sig med honom; hvad han p친
jorden kunnat 친tr친, har han vunnit, han tycks 칛ga allt, och dock 칛ger
han intet bortom det m친l, dit 친ren f칬ra honom, bortom f칬rvissning och
d칬d. Den enda tr칬st, hans stolthet pekar p친, 칛r att kasta lifvets
bleknande fr칬jd och storhet bort och d칬. F칬rst n칛r gudarnas straff
drabbar honom och han f칬r칬dmjukad n칬dgas erk칛nna dem, kommer han i
Morannals st칛llning och 칛r, s친som krossad och b칬jd, i st칬rre mening
glad och segrande, 칛n han var under sin f칬rmenta storhet. 츿fven f칬r
honom klarnar nu ett lif bortom d칬den, och han utbrister till gudarne:

    "Jag har l칛rt er k칛nna, ej jag blyges
    Att mig b칬ja f칬r er en g친ng.
    M칛tt jag 칛r p친 lifvet, och jordisk storhet
    츿r mig ringa vorden. Jag g친r till er."

Det 칛r icke mer d칬den, han ser s친som ett m친l, det 칛r ett lif hos
gudarne.

Detta slut visar nu beskaffenheten af det straff, som drabbade
gudabek칛mparn; det var lika mycket en n친d som ett straff. Fjalar var
f칬r 칛del, f칬r m칛nskligt h칬g och stor f칬r att l칛mnas kvar i sin
f칬rvillelse och sj칛lfviskhet, han m친ste v칛ckas genom ett slag,
visserligen str칛ngt, ty ett mildare hade han v칛l ej aktat, men dock ett
slag, hvarigenom han l칛rde sig lefva f칬r en annan storhet 칛n den, som
친lderdomen och d칬den en g친ng skulle tvinga honom att l칛mna. Vill man
d칛rf칬re--s칛rdeles med afseende 친 det omedvetna brott, i hvilket Hjalmar
och Oihonna inledas,--kalla Fjalar-dikten en Schicksals-dram eller
n친got dylikt, s친 m칬ter man den sv친righet, att det totala af
kompositionen ingalunda uttalar ett blindt, allt krossande 칬de, utan
tv칛rtom en mild och vis styrelse af h칬gre makter till en m칛nniskas
uppfostran och f칬r칛dling. Mycket s칛krare vore det d칛rf칬re att kalla
Fjalar en s친ng till gudarne, ett litet epos, hvari deras storhet och
n친d utg칬r 칛mnet.

Hvad Hjalmars och Oihonnas 칬de betr칛ffar, hafva de b친da sin f칬rsoning
just d칛ri, att de handla omedvetet, att de begagnas blott, s친som medel
f칬r ett h칬gre 칛ndam친l. De 칛ro s친ledes att betraktas s친som helt
underordnade personer i dikten, utan ansvar och utan skuld, ja,
ber칛ttigade till l칬n inf칬r de makters domstol, som funnit n칬digt
uppoffra deras jordiska v칛l f칬r deras faders 칬fverjordiska och s친lunda
utkorat dem till f칬rsoningsoffer f칬r honom.

Vill man nu f칬lja ofvan antydda g친ng af dikten, skall man troligen icke
beskylla den f칬r alltf칬r mycket afvikande utspr친ng och episoder utan
samband med det hela. Man ser h칛r en man upptr칛da i trots mot gudarne
och dessa tyst och vaksamt leda en f칬ljd af personer och h칛ndelser s친,
att deras k칛rleksfulla afsikt att krossa och tillr칛ttaf칬ra honom
segrande tillintetg칬r alla motverkande omst칛ndigheter och omsider
fullkomligt vinnes.

S친dan 칛r i min f칬rest칛llning hela dikten; l칛saren finner h칛r de
yttersta konturerna, inom hvilka den r칬r sig. Att den icke blifvit
sammansatt efter ett p친 f칬rhand uppgjordt, s친 beskaffadt schema,
beh칬fver v칛l icke n칛mnas. Man diktar efter en intuition mer 칛n efter
ber칛kningar, men 칛r intuitionen 칛kta, skall dock dikten icke sakna plan
och enhet.

D친 jag nu s칬kt framst칛lla kompositionen i Kung Fjalar och yrkat, att
dess delar icke 칛ro utan samband med det hela, skulle man mycket
missf칬rst친 mig, om man trodde mig anse, diktens v칛rde h칛rigenom
친dagalagdt. Det f칬ljdriktigaste poem kan sakna lif och sk칬nhet, och det
칛r d칛rf칬re blott i ett afseende jag f칬rsvarar mitt, det enda, i hvilket
jag kunnat och bort g칬ra det, n칛mligen i afseende 친 dess inre
sammanhang.

Men s친 litet dikten genom allt detta kan g칬ra anspr친k p친 att kallas
lyckad, s친 s칛kert 칛r, att fr친nvaron af ett s친dant sammanhang varit ett
ohj칛lpligt och v칛sentligt fel. Saimas 친sikt, att man i episka
skaldestycken icke beh칬fver fordra en enhet, en grundtanke, som
omsluter och uttalar sig i alla episoder, 칛r oriktig och f칬refaller s친
mycket mer fr칛mmande, som Hegel sj칛lf, en auktoritet, hvilken Saima
nyss f칬rut hyllat i en sak, d칛r han tagit miste, h칛r 칛r af en helt
annan mening och, hvad mer 칛r, har fullkomligt r칛tt. I en ganska
utf칬rlig afhandling visar han sk칬nt och klart n칬dv칛ndigheten af enhet
칛fven i epos och bestyrker sin sats med exemplen af s칛rskilta tiders
yppersta episka skaldeverk. Redan hos Aristoteles finner man samma sak
tydligt uttalad. Sagan, s칛ger denne, 칛r en, icke om en, ty o칛ndligt
mycket h칛nder en och samma, bland hvilket dock f친 omst칛ndigheter h칬ra
tillhopa. Och ur denna synpunkt klandrar han de cykliska skaldernas
s칛tt att f칬ra tillsamman en f칬ljd af h칛ndelser utan annat samband 칛n
det, att de tr칛ffat samma person, tilldragit sig i samma krig, o.s.v.,
d친 d칛remot hos Homerus allt h칛nf칬r sig till samma utg친ngspunkt och af
den f친r sin f칬rklaring. Visserligen har 칛fven den mening, att ett epos
l친ter sjunga sig fram친t i o칛ndlighet, haft sina f칬rsvarare, men dessa
칛ro l칛ngesedan h칛ng친ngna, och 친sikten hade bort f친 친tf칬lja dem. Eljest
칛r v칛l ingenting l칛ttare 칛n att sjunga s친, att man f친r g친 fr친n en sak
till en annan utan att bekymra sig om deras inb칬rdes samband och deras
f칬rh친llande till en hufvudsyftning, men emedan detta 칛r s친 f칬ga
konstn칛rligt, 칛r det angel칛get att snarare motarbeta 칛n auktorisera
det.

Mycket kunde vidare vara att andraga mot s칛rskilta yttranden och
antaganden i Saimas kritik, men f칬r att ej 칬fver h칬fvan utvidga
omf친nget af denna uppsats, m친 det mesta f칬rbig친s. Ganska m친nga
anm칛rkningar mot poemet Fjalar 칛ro dessutom af den beskaffenhet, att de
af sig sj칛lfva falla unnan, om min framst칛llning af diktens syfte
befinnes tr칛ffande. Innan jag dock slutar, m친ste jag beklaga, att Saima
gjort sig s친 mycken m칬da med att s칬ka intvinga min dikt 칛n p친 antikens,
칛n p친 romantikens, 칛n p친 epikens, 칛n p친 dramats omr친den, hvarigenom hon
kommit att uppst칛lla fordringar, som hvarken kunnat eller bort
tillfredsst칛llas af en af gifna nationella och tidsf칬rh친llanden best칛md
episk skildring, och f칬r en s친dan torde dock poemet Fjalar b칬ra f친 g친
och g칛lla.

Hvarje folk, hvarje tid har sitt sj칛lfst칛ndiga skaplynne, som vid
efterbildningen m친ste bibeh친llas, om teckningen icke skall blifva
f칬rfelad i det allra v칛sentligaste. Likas친 har 칛fven det episka
skaldeslaget sin egendomlighet, f칬r hvilken mycket m친ste uppoffras b친de
af lyrikens eld och dramats r칬rliga styrka. Det 칛r i allm칛nhet sv친rare,
칛n man vill tro, att taga hvarje sak f칬r hvad den 칛r, och i afseende 친
Fjalar tyckes Saima hafva varit mer 칛n vanligt besv칛rad af denna
sv친righet. Men d친 fr친ga en g친ng var om klassifikationer, hade man bort
kunna v칛nta en s칛krare uppfattning af anv칛nda konsttermers betydelse,
칛n den Saima 친dagalagt. Att Fjalar-dikten afgjordt b칬r f칬ras till det
romantiska skaldeslaget, h칬r man henne yrka--ehuru det tillika
f칬rs칛kras, att d칛ri saknas s친som hufvuddrag de v칛sentliga elementerna i
den romantiska dikten--; men hvad hon egentligen menar med ett
romantiskt skaldeslag, 칛r sv친rare att inse. V칛l h칬r man ofta
ben칛mningen romantiskt epos, romantisk lyrik, romantiskt drama, med ett
ord, en romantisk poesi, under hvilken de s칛rskilta skaldeslagen
ordnas, men alldeles besynnerligt och ovanligt 칛r det namn, Saima
brukat. Och om man nu 칛n skulle hj칛lpa sig med dess antydning, att ett
romantiskt skaldeslag 칛r det, hvari k칛rleken, 칛ran, andakten utg칬ra
elementen, 칛r man 친ter utan all ledning, d친 det l칛ngre fram antages,
att f칬rfattarens romantiska skaldestycken blott skola bilda en
칬fverg친ng till dramat. Hvad vill d친 allt detta s칛ga? D친 det 칛r en
afgjord sak, att dramat lika s친 v칛l kan vara romantiskt som n친got annat
skaldeslag, huru skall man d친 fatta en s친dan 칬fverg친ng fr친n romantik
till drama? Eller vore det v칛l m칬jligt, att Saima f칬rv칛xlat begreppen
romantik och lyrik? Men i s친dant fall 친ter, huru skulle hon vela f칬ra
Fjalar till det romantiska, det vore det lyriska, skaldeslaget, d친 hon
칬fverallt i detta poem ser blott episka eller dramatiska syften? Hela
denna sak f칬refaller som en g친ta, p친 hvilken man knappast v친gar hoppas
att f친 en uppl칬sning.

Hvad den sv친ra och viktiga beskyllning vidkommer, som man gjort mot
Fjalar, att denna dikt vore f칬r sval f칬r att kunna v칛cka en djupare
k칛nsla hos l칛saren, 칛r jag alldeles obeh칬rig att yttra mig 칬fver den.
Min egentliga afsikt med denna uppsats har blott varit att visa, huru
jag t칛nkt mig g친ngen af poemet, och att undanr칬dja de sv친righeter f칬r
dess uppfattning, som f칬rete sig, om man f칬ljer Saimas ledning. I
칬frigt torde mitt uppriktiga erk칛nnande, att 칛fven med f칬ruts칛ttning af
fullkomlig riktighet och sanning i det, som h칛r ofvan blifvit yttradt,
min dikt dock kan sakna allt h칬gre v칛rde, freda mig f칬r misstankar att
af f친f칛nga och granntyckthet hafva upptr칛dt f칬r att f칛kta f칬r en sak,
som p친 s칛tt och vis 칛r min egen.




TILL F칐RFATTAREN AF "SVAR TILL DEN GAMLE TR츿DG칀RDSM츿STAREN",


Med f칬rv친ning och, jag m친ste s칛ga det uppriktigt, med ledsnad l칛ste jag
f칬r n친gon tid sedan p친 Helsingfors Morgonblad ert "Svar till den gamle
tr칛dg친rdsm칛staren", i synnerhet ert postskriptum, hvari ni af obekant
anledning p친st친r er vara den, till hvilken min gamle v칛n skrifvit de
underr칛ttelser om sin dotters sorgliga 칬de, dem jag l친tit inf칬ra i
nyssn칛mnda tidning och kallat "Den gamle tr칛dg친rdsm칛starens bref". D친
m친nga af mina och den numera aflidnes gemensamma v칛nner, boende i
skilda orter af landet, k칛nt min f칬resats att offentligg칬ra dessa bref
och samma aktningsv칛rda personer nu 칬fverraskas af ett svar, utgifvet
f칬r dens, som f친tt brefven, och fullt af h친rda beskyllningar mot den
fromme och fridsamme mannen, hvad skola de v칛l, 친tminstone i f칬rsta
칬gonblicket, t칛nka om mig? Att jag genom ett trollslag blifvit helt och
h친llet f칬r칛ndrad, eller att jag gjort mig skyldig till det sv친ra fel
att under sken af deltagande hafva l친tit den gamle nedl칛gga i min hand
sin bek칛nnelse och sina sorger f칬r att sedan bryta l칬s och anf칛kta hans
v칬rdnadsv칛rda och skuldl칬sa minne. M친 ni d칛rf칬re sj칛lf d칬ma, om min
ledsnad icke varit billig och om jag icke haft sk칛l att s친 fort som
m칬jligt protestera mot er besynnerliga uppgift, att ni, som skrifvit
svaret, 칛fven vore den, till hvilken brefven varit skrifna. Huru det
kunnat falla er in att yrka s친dant, f칬rekommer mig verkeligen
of칬rklarligt, s친 mycket mer som stor anledning 칛r att f칬rmoda, det ni
alldeles icke k칛nt den person, fr친n hvilken ni s칛ger er hafva f친tt
brefven. 칀tminstone har man i annat fall sv친rt att begripa er
fullkomliga okunnighet om hans redan f칬r en god tid tillbaka intr칛ffade
fr친nf칛lle. Det 칛r dock vanligt bekanta emellan, att den ena f친r veta af
den andras d칬d, s친 att, d친 man ser n친gon skrifva bref till en, som
redan en l칛ngre tid legat i grafven, man med allt fog sluter, att
f칬rtroligheten varit ringa eller ingen. Ocks친 bestyrker ert svar i
flere punkter sannolikheten af en s친dan f칬rmodan. Ni tyckes n칛mligen
antaga, att min aflidne v칛n all sin tid varit tr칛dg친rdsm칛stare, och vet
ej, att han 칛nda till sitt femtionde 친r, d친 hans 친lder och andra
tillf칛lliga omst칛ndigheter till칛to honom att v칛lja ett oberoende
lefnadss칛tt, varit en nitisk och verksam 칛mbetsman i staten. Att jag
kallade honom tr칛dg친rdsm칛stare, kom blott d칛raf, att han sj칛lf i
f칬rtroligare brefv칛xling pl칛gade underteckna sig s친. V칛l 칛lskade han
ensligheten 칛nda fr친n sin ungdom, d친 en olycklig k칛rlek var p친 v칛gen
att krossa hans hj칛rta, och sant 칛r 칛fven, att han n친gon g친ng fick
anledning att beklaga den f칬rlust, han genom sitt indragna lif gjort p친
v칛rldserfarenhet i yttre mening, men allt detta st칬rde icke hans lugna
verksamhet i ett kall, som var af vida viktigare inflytande i samh칛llet
칛n v친rden af en tr칛dg친rd. Han var en v칛n af blommor, och han var det
redan som ung; or칛tt tror ni dock, att han lefvat ett medvetsl칬st lif,
liksom begrafven i ett blindt tycke f칬r dem. Han 칛lskade dem s친som
oskyldiga bilder af den frid, till hvilken han sj칛lf genom strider
kommit, eller han 칛lskade dem f칬r deras anspr친ksl칬sa sk칬nhet, eller
kanh칛nda mest af det m칛nskliga behofvet att 칛ga n친gonting p친 jorden att
gifva trefnad och lycka 친t. S친dan var han, s친dan skall han 친tminstone
till grunddragen 친terfinnas i sina bref, dem ni, min herre, verkeligen
icke haft om h칛nder f칬rr, 칛n ni l칛ste dem p친 Morgonbladet. Och denna
f칬rs칛kran torde ni 칛fven utan vidare bevis l친ta g칛lla s친som sann, om ni
besinnar, huru orimligt det m친ste f칬refalla hvar och en, att min v칛n
skulle i 친ratal underh친llit brefv칛xling med en man, som med s친dan
intolerans betraktar hans 친sikter af lifvets viktigaste f칬rh친llanden.
L친t oss d칛rf칬re komma 칬fverens d칛rom, att ert postskriptum 칛r allenast
en dikt och att orsaken, hvarf칬re den icke lyckats fullkomligare,
endast 칛r att s칬kas i den k칬ld, att icke s칛ga den afsky, hvarmed ni
tror er b칬ra f칬rkasta diktens hela konst, 칬fver hvilken ni i ert svar,
tyv칛rr, uttalat en alltf칬r h친rd f칬rd칬melse.

Skulle ni nu anse mig i mina anm칛rkningar mot ert postskriptum hafva
g친tt till v칛ga med f칬r stor vidl칬ftighet och ifver, m친 jag sluta dem
med den bek칛nnelse, att jag i denna mindre viktiga del af min
skrifvelse till eder b친de velat nedl칛gga och verkeligen nedlagt all den
lilla vrede, ert svar v칛ckt hos mig, f칬r att icke st칬ras af n친gon
ov칛nlig st칛mning vid affattandet af den ber칛ttelse och de anm칛rkningar,
jag nu g친r att framl칛gga f칬r eder.

Redan l칛nge hade jag f칛gnat mig 친t hoppet att f친 tr칛ffa min gamle v칛n.
En resa, som jag f칬r angel칛genheter 칛rnade f칬retaga till de trakter,
d칛r han bodde, gaf mig utsikt att vid f칬rbifarten kunna bes칬ka hans hem
och efter flere 친rs fr친nvaro 친ter tillbringa n친gon dag i hans trefliga
s칛llskap. Budet om hans d칬d n친dde mig innan jag hunnit begifva mig p친
min f칛rd; men min f칬resats att 칛nnu en g친ng se mig omkring i den stilla
v칛rld, d칛r den 친ldrige tillbragt aftonen af sin lefnad och d칛r jag
sj칛lf f친tt f칛gna mig 칬fver s친 m친nga angen칛ma stunder, rubbades dock
icke. Vintern hade redan l칛nge h칛rskat med m칬rker och kulna dagar; det
var afton, d친 jag n친dde min v칛ns boning. Tystnad r친dde i nejden; jag
h칬rde blott suset af vinden, som d친 och d친 fl칬g med sn칬 genom de kala
tr칛den. Jag stannade ovillkorligt en stund p친 g친rden och vill icke
f칬rs칬ka att skildra de k칛nslor, som i denna 칬dslighet genomstr칬mmade
mitt hj칛rta. Ingen v칛nlig strimma af ljus inbj칬d mig nu till min v칛ns
rum, Rosas kammare var 칛fven m칬rk som grafven, och blott i den gamle
tj칛narens l친ga f칬nster s친g jag eld. Jag intr칛dde till honom. Han satt
ensam vid sitt bord framf칬r en uppslagen bok, som jag s친g vara en
bibel. Den gode mannen syntes 칬fverraskad af ett bes칬k, som s칛kert var
alldeles ovanligt under nuvarande omst칛ndigheter; men d친 han igenk칛nde
mig, br칬t en t친r fram ur hans 칬ga, och jag m칛rkte tydligt, att hans
r칬st darrade, d친 han bad mig vara v칛lkommen. Jag beklagade de
f칬rluster, han gjort; han svarade icke ett ord, utan skakade blott
sorgligt sitt gr친a hufvud och kramade h친rdare min hand.

Samtalet under kv칛llen ledde fr친n den ena omst칛ndigheten vid Rosas och
hennes fars d칬d till den andra, och det var mig p친 en g친ng sorgligt och
k칛rt att f친 h칬ra de n칛rmare uppgifterna om b친da. Jag hade icke
tilltrott den gamle tj칛naren den klarhet och verkliga insikt, han under
v친rt samtal i all sin enkelhet r칬jde. V칛l var det mig bekant, att det
f칬rh친llande, som 칛gt rum mellan honom och hans husbonde, i synnerhet de
senaste 친ren, varit mera det f칬rtroliga mellan tvenne v칛nner 칛n det
afl칛gsna mellan den befallande och lydande; men att han skulle 칛ga
bekantskap med fr친gor, som vanligen ligga helt och h친llet utom den
tj칛nande klassens omr친de, var en sak, som jag aldrig kunnat v칛nta. Jag
tillk칛nnagaf min f칬rundran h칛r칬fver och tillade den anm칛rkning, att jag
icke kunnat f칬rest칛lla mig honom, som jag i min aflidne v칛ns bref sett
skildrad s친som intagen af en blind tro p친 f칬rebud och dylikt, s친 l친ngt
framom den bildningsgrad, p친 hvilken vidskepelsen eljest pl칛gar vara
hemmastadd. Till svar yttrade han blott, att han p친 sin 친lderdom f친tt
af sin herre inh칛mta m친nga goda l칛rdomar, emedan denne icke f칬rsm친tt
att i sin ensamhet tala med honom i allehanda 칛mnen, och i afseende 친
sin vidskepelse sade han sig redan fr친n barndomen hafva sett och h칬rt
omtalas underliga tilldragelser i v칛rlden, 칛fvensom han m칛rkt, att
m친ngen sp친dom besannats. Jag 친tn칬jde mig med denna f칬rklaring, och d친
jag nu erinrade mig, att jag under resan bekommit de b친da numrorna af
Helsingfors Morgonblad, hvari ni, min herre, nedlagt er skarpa protest
mot min v칛ns 친sikter, och tillf칛lligtvis 칛fven hade till hands de bref,
som f칬ranledt ert svar, besl칬t jag att meddela den gamle mannen dessa
b친da akter f칬r att se hans s칛tt att upptaga och betrakta dem. Det
viktigaste af hvad som i anledning h칛raf f칬ref칬ll mellan oss har jag
beh친llit i minnet och ber att f친 framl칛gga det i trogen teckning f칬r
er. Om ni p친 ett och annat st칛lle finner att ett h친rdare ord undfallit
den gamle, s친 m친 ni tillskrifva det hans af sorgen och olyckan skakade
lynne. F칬r min del underl칛t jag icke att, s친 mycket i min f칬rm친ga stod,
s칬ka mildra hans ifver, s친 ofta jag befarade, att den kunde f칬rleda
honom till n친got bittrare utbrott, hvilket ni l칛tt torde kunna inh칛mta,
om ni behagar f칬lja g친ngen af v친rt samtal.

Jag gjorde b칬rjan med att uppl칛sa f칬r den gamle min v칛ns bref. Han
친h칬rde mig med tystnad, och jag visste icke, huruvida han f칬rstod att
med djupare deltagande f칬lja de skildringar, som i dem f칬rekomma. Men
d친 jag slutat l칛sningen och fr친n papperet kastade min blick p친 den
친ldrige, s친g jag honom sitta i sitt h칬rn, or칬rlig som en bildstod, med
칬gonen riktade mot h칬jden, medan stora t친rar, som i hvarandras sp친r
f칬llo ned 칬fver hans kinder, gjorde ett s칛llsamt afbrott mot hans
stela, of칬r칛ndrade anletsdrag. En stund f칬rfl칬t, och jag b칬rjade
l칛sningen af ert svar. D친 jag hunnit ett stycke fram, h칬rde jag den
gamle d친 och d친 yttra ett sakta ljud af missn칬je, och d친 jag slutat,
s친g jag honom stiga opp och med h칛ftighet g친 n친gra hvarf fram och 친ter
i den tr친nga kammaren, tills han sluteligen satte sig ned och liksom
tr칬stad sade: "L친t det vara skrifvet. Hvar och en s칬ker sitt b칛sta p친
sin v칛g; men v칛l g칬r den, som ej f칬rd칬mer". D친 jag s친lunda s친g honom
친ter lugnad, besl칬t jag att, liksom fr친n er st친ndpunkt, g칬ra honom
n친gra fr친gor i anledning af min v칛ns bref. Jag b칬rjade med att antyda
ett l칛tt tvifvel om huruvida den aflidne st칛llt m칛nniskans omsorg om
sitt eviga v칛l s친 h칬gt, som denna viktiga angel칛genhet borde st칛llas,
och sporde honom, om han ans친g n친got annat 칛n Guds uppenbarade ord vara
v칛rdt att 칛lskas och betraktas.

Afg칬randet af den f칬rsta punkten hemst칛llde den gamle till den eviga
domaren; i afseende 친 den andra utl칛t han sig vidl칬ftigare.--
"Hvarf칬re", sade han, "skulle den v칛rld, som omger m칛nniskan, s친
h칛rlig, hvarthelst hon sk친dar, vara skapad, om icke 칛fven den vore v칛rd
att 칛lskas och uppbyggelig att betrakta? Och hvad 칛r v칛l bibeln annat
칛n en f칬rklaring 칬fver denna v칛rld, i hvilken
och 칬fver hvilken Gud 칛r uppenbar och h칛rskar? Vi kalla ju bibeln
ordet; och hvilken annan mening kan d칛runder ligga 칛n den, att den
inneh친ller liksom ord till och ben칛mningar p친 alla de f칬rh친llanden, som
f칬refinnas mellan Gud och hans skapade verk? Skulle nu ordet icke hafva
sin motsvarighet i v칛rlden, s친 vore det ett tomt ord och skulle likna
ett namn, som icke betecknade n친gonting i naturen. Om nu s친 칛r, hvarf칬r
skulle det vara m칛nniskan f칬rmenadt att med k칛rlek och tr칬st sk친da in i
v칛rlden och d칛r finna i verk, hvad Gud i sitt ord f칬rkunnar?"

Dessa den gamle mannens 친sikter v칛ckte hos mig ett s칛rdeles intresse,
och jag 칬nskade att kvarh친lla honom 칛n vidare vid samma 칛mne. "Menar ni
d친", sade jag, "att blotta betraktandet af v칛rlden och lifvet 칛r
tillr칛ckligt f칬r m칛nniskan till sanningens inseende, och 칛r s친ledes
ordet 칬fverfl칬digt?"

"Ingalunda", svarade den gamle och lade sin hand p친 den uppslagna
bibeln. "Att se in i v칛rlden utan att urskilja de f칬rem친l, som i den
finnas, utan att 칛ga ord och namn f칬r dem, det 칛r som att se in i en
sol eller en natt, d칛r allt sammansm칛lter i hvart annat; d칛rf칬re s칛ger
det uppenbarade ordet: s친dant finnes i Gud och skapelsen, se och f칬rnim
det till din uppbyggelse och frid! Men om jag, som nu allenast upprepar
ur minnet, hvad jag ofta h칬rt min aflidne herre s칛ga, och som sj칛lf 칛r
ovan att tala i s친 h칬ga 칛mnen, f친r bruka ett enfaldigare s칛tt och likna
stora ting vid sm친, s친 ville jag gifva er i handen denna bok, som
inneh친ller en f칬rteckning p친 de blommor och 칬rter, som vi alla somrar
pl칛gat odla. Om ni nu f칬rest칛ller er, att ni aldrig sett s친dana och
icke heller finge se opp fr친n denna bok f칬r att betrakta dem i sin v칛xt
och blomning, s친 kunde ni l칛sa, s친 l칛nge ni lefver, deras namn och
skulle dock ingen uppbyggelse och kunskap vinna. Likas친 vore det eder
onyttigt att sommaren igenom h친lla edert 칬ga p친 denna tr칛dg친rd, om ni
icke urskilde den ena blomman fr친n den andra eller, hvad som 칛r
detsamma, hade namn p친 dem och deras egenskaper. Ordet beh칬fver d칛rf칬re
saken och saken ordet, och b친da m친ste i hvarandra s칬kas och finnas.
D칛rf칬re m친 man icke l칛sa endast, utan 칛fven lefva och sk친da in i Guds
v칛rld och d칛r se hans ord i lif och verk, i tro och tanke, s친som vi
hvarje sommar kunna se orden i denna bok liksom blomstra och lefva i
v친r tr칛dg친rd."

츿nnu ville jag g칬ra ett inkast. "Ni har", sade jag, "j칛mf칬rt ordet med
v칛rlden och sagt, att de b친da h칬ra tillsamman, s친som namnet h칬r till
den sak, det betecknar; men s칛ges det icke sant, att v칛rlden 칛r ond,
f칬rd칛rfvad, fr친n Gud fallen? Huru kan den d친 hafva n친got gemensamt med
Guds heliga ord?"

"Man kan", svarade den gamle, "med v칛rlden mena allenast det, som 칛r
fallet och f칬rtappadt; men man kan ocks친 med den mena Guds heliga och
f칬rsonade v칛rld, s친som man med ordet kan f칬rst친 den d칬da bokstafven,
men 칛fven andans ord."

S친 ungef칛r erinrar jag mig hans uttryck, s친 f칬rstod jag dem 친tminstone.
Jag fann, att han s친g v칛rlden i ett mildare ljus, 칛n ni tyckes se den,
att den f칬r honom var en lefvande uppenbarelse af Gud, likas친 helig som
det uppenbarade ordet, hvars l칛ror han trodde den i sig inneh친lla,
likasom en sak i sig inneh친ller alla de sanningar, som om den kunna
s칛gas. Vidare fann jag, att han lika rent och varmt som ni erk칛nde det
uppenbarade ordets n칬dv칛ndighet och trodde, att m칛nniskan icke af egen
makt kunde komma till insikt af det tr칬sterika lif, som i skapelsen
m칬ter hennes 칬gon; men att han tillika ans친g det vara n칬dv칛ndigt till
vinnande af en sann och b친tande kunskap att med ordets ledning upps칬ka
i v칛rlden motsvarigheter till de l칛ror, detta l칛mnar. 츿ndteligen finner
jag s친som en f칬ljd af hans satser, att d친 ordet f칬rkunnar f칬rsoningens
sanning s친som den h칬gsta, en f칬rsoning m친ste vara till i v칛rlden och i
den evigt fira sin h칬ga seger.

Fr친gar ni nu, hvarth칛n allt detta syftar, s친 svarar jag: f칬rst att bota
den f칬rf칛rliga s칬ndring, i hvilken man r친kar, om man antager, att
v칛rlden blott och endast st친r s친som en fientlig myndighet mot Gud, och
icke besinnar, att f칬rsonaren s칬ndertrampat ormens hufvud, det 칛r,
brutit v칛rldens makt och gjort den underd친nig; sedan att inleda den
칬fvertygelse, att v칛rlden, s친dan den andas omkring oss, 칛r likasom
ordet en helig k칛lla till v친r frid och f칬rtr칬stan, endast vi med ordets
ljus och f칬rsoningens tro i v친ra hj칛rtan betrakta dess f칬reteelser, och
sist att skydda min aflidne v칛n f칬r beskyllningen att hafva vandrat
f칬rtappelsens v칛g, f칬r det han 칛lskat naturen och gladt sig 친t att
칛fven i dess minsta verk se speglas de stora sanningar, han i fromhet
och frid dyrkade.

Ser ni, min herre, s친som v칛rlden, tagen i h칬gre och heligare
bem칛rkelse, kan s칬ndras i Gud och v칛rld, s친 kan 칛fven ordet s칬ndras i
anda och ord. Ty huru se vi alla de f칬rem친l, som m칬ta oss, om icke ur
dem en strimma af den Eviges ljus str친lar emot oss? Jo, s친som m칬rka och
fallna, ofruktbara f칬r v친rt h칬gre behof och rika blott p친 f칬rtviflan
och d칬d. Och hvad 칛r f칬r oss bibeln, om icke ur densamma den gudomliga
sanningens anda skiner emot oss? Likas친 endast en samling af ord, icke
mer bidragande till v친r uppbyggelse, 칛n de 칛ro det i en ordbok, d칛r de
alla kunna 친terfinnas. Nu 칛r det kristendomens milda och segrande l칛ra,
att man icke f친r slafviskt fasa tillbaka f칬r denna s칬ndring, att man
icke f친r frukta f칬r bibeln, d칛rf칬re att man i den finner ord, som i
och f칬r sig sj칛lfva och utom sitt f칬rbund med andan vore tomhet och
m칬rker, och likas친 icke b칛fva f칬r v칛rlden, d칛rf칬re att den 칛r d칬d utom
Gud; utan att man b칬r tro och med lefvande 칬fvertygelse bek칛nna, att
s칬ndringen af f칬rsonaren 칛r upph칛fven, att det fallnas makt att vara
fallet 칛r bruten, ordet s친som stridigt kufvadt och fredligt gjordt af
andan, v칛rlden s친som ond 칬fvervunnen af Kristus. Och d친 s친 칛r, hvarf칬re
skulle man envist vela se strid och splittring i allt, s친som om ingen
seger 칬fver s칬ndringen vore vunnen, hvart칬r icke hellre med trons fasta
f칬rhoppning dr칬ja vid allt, tills man sett denna seger af detsamma
bevittnas?

Min gamle v칛n har p친 n친got st칛lle i sitt bref yttrat, att kivet skapar
sin sk칬nhet af m칬rker och ljus. Han betraktade blomman i sin tr칛dg친rd
och fann, att stoftet, som ingick i hennes varelse, icke var i en
sj칛lfm칛ktig, of칬renlig strid med ljuset, utan tv칛rtom i f칬rsoning med
detta, och denna iakttagelse, ledde v칛l den honom till en okristlig
tanke?

Ett den skarpa s칬ndringens s칛tt att se jorden 칛r att se henne s친som ett
dystert f칛ngelse f칬r anden, ur hvilket denne blott genom att 칛ndteligen
upptagas till en jorden motsatt himmel kan befrias. Kristendomen
erk칛nner icke en s친dan andens tr칛ldom, ty den vill hafva vunnit seger
칬fver f칛ngelsets tv친ng och gjort det till en gl칛djeboning. Ett exempel:
ni har i ert f칛dernesland arbetat f칬r hvad ni ansett r칛tt och godt, ni
har d칛r fullbordat ert verk och vill nu komma till en afl칛gsen del af
jorden f칬r att 칛fven d칛r utr칛tta det goda. D친 칛ro de l칛nder, som ligga
mellan er och det st칛lle, dit ni syftar, de haf, som skilja er
d칛rifr친n, onda tvingande makter, som h칛mma er frihet, om icke er ande
har medel att 칬fvervinna deras tv친ng. Akta er d친 att b칛fva tillbaka!
Denna b칛fvan f칬der af sig den grymma 칬nskan att en g친ng se alla dessa
l칛nder, alla dessa haf, som ligga i v칛gen f칬r er goda sak, borta och
alldeles upph칛fna ur skapelsen, och den punkt, till hvilken ni ville
vara f칬rflyttad, sammanfallen med den, p친 hvilken ni befinner er. Hvart
skulle det v칛l leda, om uppfyllandet af en s친dan 칬nskan vore t칛nkbart,
hvart, om icke till att upph칛fva allt?--Nej, l친t er ande fatta sig
sj칛lf i mod och f칬rtr칬stan, och den skall 칛ga krafter att kufva det
fientliga i afst친ndet och dock l친ta den rika h칛rligheten, som bildar
detta afst친nd, vara kvar till er hugnad och gl칛dje. Vill ni nu, om ock
endast s친som i en spegel eller ett m칬rkt tal, se, huru f칬rsoningen
segrar 칬fver v칛rlden utan att tillintetg칬ra den, ja, utan att g칬ra den
till annat 칛n sk칬nare och mera himmelsk, s친 betrakta de medel,
m칛nniskoanden i lugn och l친ngsam, men evigt s칛ker fortg친ng funnit och
finner att besegra afst친nden och dock hafva till sin fr칬jd i beh친ll den
jord, som bildar dem. M칛rk, huru en rymd, som fordom antingen helt och
h친llet g칛ckade eller med l친nga tiders tv친ng belade den m칛nskliga
viljan, nu likasom b칬jd och kufvad 친tn칬jer sig med offret af n친gra
dagars anstr칛ngningar och f칬rsakelser, om man ens f친r bruka s친
allvarsamma ben칛mningar och icke snarare b칬r s칛ga n친gra dagars segrar.
Och s친lunda, n칛r skall v칛l m칛nskligheten upph칬ra att i stigande klarhet
realisera den l칛ra, att m칛nniskoanden m친ste vara jordens herre och icke
jordens slaf, taga af den sin gl칛dje och icke sina bojor?

Jag n칛mnde, att m칛nniskans fortg친ng till frihet eller, om ni s친 vill,
till sitt h칬gre lif sker i likhet med v칛xtligheten l친ngsamt och utan
spr친ng. H칛r m칬ter oss den bild, min aflidne v칛n begagnade f칬r att l칛ka
sin sjuka dotter, jag menar bilden af liljan, som han l칬sryckte fr친n
jordens stoft och blottade f칬r solen f칬r att l친ta den p친 en g친ng
till칛gna sig alla dess str친lar, och som vissnade i st칛llet f칬r att
fullkomnas. Af edra 친sikter f칬ljer, och ni torde 칛fven till친ta mig
s칛ga, att ni p친st친r, det ett s친dant blott steg f칬r steg skeende
fortskridande till det h칬gsta och till m친let 칛r af alldeles intet
v칛rde. Ja, de mest beslutsamma bland dem, som dela edra 친sikter, kalla
det blott synd och skam. L친t oss d친 n칛rmare betrakta denna sak. Fr친gan
kan i biblisk anda framst칛llas s친: Hvad 칛r en sann omv칛ndelse?

Att omv칛ndelsen 칛r den fallna m칛nniskans 친terg친ng till Gud, d칛rom kunna
vi icke vara oense. Men nu blir det att bet칛nka, huru denna 친terg친ng 칛r
f칬r m칛nniskan verkst칛llbar och huru den visar sig. Er tanke 칛r den, att
omv칛ndelsen 칛r half eller snarare ingen, om icke m칛nniskan p친 en g친ng
flyr till Gud och n친r honom; min tanke 친ter 칛r, att den 칛r half och
ingen, om icke m칛nniskan flyr till Gud. Skillnaden 칛r h칛ri orden ringa,
men i till칛mpningen stor och viktig. F칬rest칛ll er, att ni afl칛gsnat er
fr친n ert hem och g친tt vilse, men kommer 칛ndteligen p친 en h칬jd, ser ert
misstag, ser ert m친l och v칛nder tillbaka med l칛ngtan att uppn친 det
친ter. 츿r d친 er omv칛ndelse half, d칛rf칬re att ni ej 칬gonblickligt kan
vara d칛r ni 칬nskar, och 칛ro de steg, ni tager f칬r att hinna fram, utan
v칛rde och f칬rlorade? Ingalunda! V칛gen 칛r l친ng, den m친ste med t친lamod
tillryggal칛ggas. M칛nniskans v칛g till Gud 칛r evigt l칛ngre; hon kan ej
칬fverspringa den i en blink, hon m친ste vandra fram친t med 칬gat p친 sitt
m친l, hopp och saktmod i sitt hj칛rta och med gl칛dje 칬fver hvarje steg,
hon g칬r, om hon icke skall st칬rta med brustna krafter, innan hon hunnit
h칛lften af sin bana. I det hem, fr친n hvilket ni g친tt vilse, sitter en
v칛n, som ser er 친terv칛nda. Var s칛ker, att han icke f칬rsm친r de steg ni
g칬r, utan tv칛rtom r칛knar dem alla och gl칛ds 칬fver hvart och ett, s친som
om han redan hade er i sina armar. S친 ligger visst i hvarje steg, som
m칛nniskan g칬r p친 lifvets v칛g, en hel omv칛ndelse, och hennes varma
str칛fvande till Gud 칛r af honom, icke f칬rkastadt, utan upptecknadt,
henne till salighet.

Jag 친terkommer till mitt samtal med den gamle tj칛naren, fr친n hvilken
jag nu nog l칛nge varit borta. Den h칛ftighet, den sinnesr칬relse, hvarmed
min aflidne v칛n emottog uppt칛ckten af sin dotters sj칛lstillst친nd,
f칬rekom mig fr칛mmande f칬r hans karakt칛r. Jag fr친gade i anledning d칛raf,
om hans f칬rh친llande mot den goda flickan icke n친gon g친ng varit mindre
mildt, 칛n det bort vara.

"Han var m칛nniska", svarades mig, "och d친 han s친g sitt enda barn och
sin 친lderdoms gl칛dje f칬rst칬ras, kan ingen undra, att hans sinne
uppr칬rdes. Han hade, s친 pl칛gade han ofta s칛ga, skickat sin blomma bort
f칬r att uppammas i ljus, och man hade planterat henne i eld, han ville
se sin dotter ledas till Gud, och man kastade henne handl칬st fram utan
att bet칛nka, att hon m친ste krossas. Jag s칛ger eder, herre, att d친 detta
folk ser en m칛nniska, som lefver som andra, 칛r det dem, som om de
skulle se henne g친 p친 kammen af ett kyrkotak. De frukta hvar stund, att
hon skall falla och ohj칛lpeligen f칬rd칛rfvas; men de r친ka s친 utom sig
sj칛lfva af fruktan, att de ropa till henne icke: kom ned, utan:
_hoppa!_"

Ehuru jag 칬nskat, att den gamle brukat mera blidhet i uttryck, kunde
jag dock icke neka, att hans liknelse intr칛ffade med verkliga
f칬rh친llandet. Det 칛r ocks친 afgjordt, om man en g친ng antar, att ett
친terg친ende stegvis fr친n den v친dliga st칛llning, i hvilken m칛nniskan
genom sitt naturliga affall befinner sig, icke 칛r annat 칛n synd och
skam, att man tillika m친ste uppmana henne att g칬ra ett spr친ng till den
r칛tta punkten, 칛fven d친 hon d칛rigenom m친ste helt och h친llet krossas.
Och med en s친dan f칬rst칬ring menar jag det tillst친nd, i hvilket
m칛nniskan r친kar, om allt, som omger henne i v칛rlden, blir f칬r henne
likgiltigt, vetande, krafter, str칛fvanden och f칬rh친llanden f칬rlora sin
betydelse och f칬r henne liksom falla bort och f칬rsvinna, och om hon
s친lunda antingen i sin inbillning sofver en ljuf s칬mn i Gud eller,
sviktande mellan fruktan och hopp, arbetar ensamt med sig sj칛lf, af
l칛ngtan att en g친ng i honom f친 sofva. Just i anledning af denna sista
tanke fr친gade jag den gamle mannen, hvad han mente om den oro f칬r sig
sj칛lf, hvaraf den goda Rosa tycktes pl친gas, och den 칛ngsliga omtanke,
hvarmed hon n칛stan uteslutande sysselsatte sig, jag menar omtanken om
huru hennes r칛kning inf칬r den evige domaren en g친ng skulle komma att
utfalla, till hennes v칛l eller till hennes f칬rd칛rf.

"Hon var", svarade mig den gamle, "ett godt barn, och frid vare med
henne. Hon var v친r gl칛dje, likasom hon hade sin gl칛dje af att t칛nka p친
oss och f칬r oss lefva och verka. Ty jag kan s칛ga, att ocks친 jag var f칬r
henne k칛r. Sedan blef det annorlunda; hon hann d친 endast t칛nka p친 sig
sj칛lf. Det var icke hennes fel, det var deras, som skr칛mde hennes
oerfarna sinne och genom fruktan l칛rde henne att bli lika egennyttig
som de sj칛lfva. Men", tillade han med en n칛stan triumferande
f칬rtrytelse, "jag hoppas, att det skall g친 dem s친, som jag h칬rt att det
g친tt med en annan af deras trosbr칬der."

Denna sista v칛ndning i hans lynne och tal v칛ckte min nyfikenhet, och
jag fr친gade, hvad som d친 h칛ndt denne. "Det var", svarade han halft
leende, "en krigare, som drog ut i f칛lt. N칛r striden b칬rjades, 칬fverkom
honom en oro, ingalunda af fruktan f칬r farligheterna, som han borde g친
till m칬tes, utan fastmer af bekymmer om huru han vid stridens slut
skulle kunna inf칬r f칛ltherren redog칬ra f칬r sitt f칬rh친llande under den.
Han begynte att 칛ngslas, skilde sig fr친n de andra, satte sig ned,
betraktade med 칬mkan sina kamraters k칛cka framt친gande och talte: 'O,
trummans och gev칛rets barn, huru litet besinnen I, att ett ansvar
kommer efter striden och att man m친ste vara bet칛nkt p친 att d친 kunna
hafva best친nd! R칛kenskapsstunden nalkas; v칛l den, som sett sig f칬re s친,
att han d친 icke f칬rkastas.' I s친dana tankar gl칬mde han, af 친ngest f칬r
sig sj칛lf, att verka och handla efter f칛ltherrens vilja, och det
s칛ges, att prygel blef den arma mannens l칬n f칬r hans bekymmer om
r칛kenskapsstunden."

Detta utfall af den gamle var b친de i ton och ord en uppenbar bitterhet,
och jag hade 칬nskat, att den verkliga sanning, han uttalade i sin saga,
hade till친tit mig att skarpare beifra det s친rande i hans uttryck. Nu
m친ste jag inskr칛nka mig till att blott bedja honom med st칬rre
skonsamhet betrakta m칛nniskor, som, om de 칛n fara vilse, likv칛l alltid
m친ste v칛rderas f칬r den v칛rma f칬r lifvets dyrbaraste intressen, hvaraf
de drifvas och ledas. Den gamle ville icke l친ta f칬rm친 sig att antaga en
blidare st칛mning, och jag kunde icke annat 칛n urs칛kta denna hans
of칬rsonlighet, d친 jag bet칛nkte de sm칛rtande f칬rluster, som st칬rt hans
친lderdoms lugn och dem han n칬dv칛ndigt m친ste tillskrifva de personer,
mot hvilka han nu var uppbragt. Emellertid ledde mig v친rt samtal om
f칬rsonlighet och mildhet i bed칬mande af andra till tanken p친 ett
viktigt moment i er bek칛nnelse. Jag gjorde mina slutsatser p친 f칬ljande
s칛tt. Om man antar, att hvarje steg, som m칛nniskan g칬r mot ett h칬gre
ljus utan att genast fullkomligt n친 och omfatta det, 칛r s친som om det
icke vore gjordt, utan v칛rde och alldeles icke bidragande till hennes
fr칛lsning, s친 m친ste man ocks친 uttala f칬rd칬melse 칬fver hvar och en, som
under sin vandring h칛r icke uppn친tt detta ljus.

Den gamle mannen, f칬r hvilken jag framst칛llde detta resultat, tog med
ifver ordet: "S칛g icke", b칬rjade han, "om man antar; man m친 hafva
antagit eller icke, s친 finnas s친dane, som tro sig med all visshet kunna
f칬rd칬ma er och mig och hvar och en, som med oss framh칛rdar i samma
tankar. Jag har h칬rt folk s칛ga, att hedendomen, som funnits f칬rr, 칛n
uppenbarelsens ljus kom 칬fver m칛nniskosl칛ktet, icke varit annat 칛n en
styggelse f칬r Gud, att"----dock jag vill skona er fr친n att h칬ra flere
af dessa sk칛rande f칬rest칛llningar. Jag vill hellre s칬ka utreda den
fr친gan: Huru f친r m칛nniskan d칬ma sin like? Det 칛r afgjordt att, d친 hon
칛ger f칬rm친ga att urskilja r칛tt och or칛tt, hon 칛fven b칬r och m친ste
kunna bed칬ma en annans handling eller tanke, huruvida den 칛r
칬fverensst칛mmande med det r칛tta eller icke. Men d친 denna tanke, denna
handling icke utg칬r den t칛nkande eller handlande personens hela
v칛sentlighet, utan blott en yttring af densamma, s친 칛r klart, att den
dom, som 칬fverg친r yttringen, icke kan uppsv칛lja hela v칛sendet. Och d친
detta v칛sende evigt 칛r ett f칛lt f칬r m칛nniskan att uppdaga, s친 kan hon
v칛l icke tillv칛lla sig r칛ttighet att d칬ma 칬fver annat 칛n det, som hon i
detsamma uppt칛ckt, det vill s칛ga: hon kan d칬ma 칬fver personens
handlingar m.m., men domen 칬fver personen sj칛lf m친ste hon 칬fverl칛mna 친t
Gud. Huru f칬rf칛rlig 칛r icke d칛rf칬re f칬rest칛llningen, att en m칛nniska
skulle v친ga s칛ga 친t sin like: Du 칛r nu, i detta nu, f칬rtappad! Vi kunna
gl칬mma of칬rr칛tter, vi kunna 칛lska dem, som gjort oss skada, som felat;
huru p친minner icke detta oss om att den felande icke 칛r detsamma som
felet, att vi i honom se en like och sammansm칛lta i ett djup, som felet
icke m칛ter. Sj칛lfva spr친ket varnar oss f칬r att f칛lla en dom, som ett
m칛nniskohj칛rta aldrig b칬r fatta, en m칛nniskotunga aldrig uttala. Det
till친ter oss s칛ga: "Denna m칛nniska 칛r syndig", men nekar oss att s칛ga:
"Denna m칛nniska 칛r synd". Och hafva vi v친gat bruka ett s친dant uttryck,
s친 hafva vi tillika uttalat den fasav칛ckande l칬gn, att Gud gifvit
v칛sende 친t en synd.

S친 tillfredsst칛llande det vore f칬r mig att 칛n l칛ngre f친 forts칛tta mitt
bref, m친ste jag dock, af billig fruktan att tr칬tta ert t친lamod, t칛nka
p친 att f칬rkorta mina andraganden och vill d칛rf칬re f칬rbig친 det samtal,
som 칛n vidare och l친ngt in p친 natten 칛gde rum mellan mig och den gamle
tj칛naren. Jag finner ocks친, att de tre viktigaste satser, i hvilka er
친sikt af lifvet blottar en svaghet, redan 칛ro af mig ber칬rda; jag menar
den skarpa s칬ndringen, som bortsk칛r skapelsen fr친n skaparen, det
sj칛lfviska bekymret, som afser blott en egen individuell salighet, och
den stolta of칬rdragsamheten, som uttalar f칬rtappelsens dom 칬fver
varelser i Guds v칛rld. Dessa tre f칬rvillelser h칬ra n칛ra tillsamman och
framspringa den ena ur den andra. Till친t mig att ytterligare n칛mna
blott n친gra ord om hvar och en af dem. Ni best칛mmer med s친 tr친nga
gr칛nser salighetens omr친de, att ni, om jag f친r bruka en bild, liksom
s칛ger till bloden i edra 친dror: "H친ll dig i hj칛rtat allenast; hj칛rtat
칛r lifvets k칛lla, och du 칛r p친 en afgrundsv칛g, om du befinner dig utom
detta." O, min herre, l친t ni bloden str칬mma fritt i sina 친dror: den
skall v칛nda om till hj칛rtat f칬r att h칛mta lif, men ocks친 g친 utom det
f칬r att lefva och lifva. S칛g icke, att m칛nniskan i den m칛nskliga
handlingen, i konsten, vetenskapen 칛r stadd p친 f칬rtappelsens v칛g; 칛fven
dessa 칛ro 친dror, utg친ende i grenar ur samma hj칛rta, religionen, och hon
m친ste lefva 칛fven i dem och genom dem sprida lif i en kropp, som icke
best친r af hj칛rta ensamt. Vidare ville jag varna hvar och en f칬r den
sj칛lfviskhet att g칬ra sin egen begr칛nsade personlighet till ett f칬rem친l
f칬r all sin omtanke, 칛fven om denna omtanke afser blott h칬ga intressen.
En kristen lefver sitt sanna lif i sin tro, sin k칛rlek, i sina tankar
och handlingar. Att tro med ljus, att 칛lska med rikedom, att t칛nka sant
och handla r칛tt, detta 칛r den eviga salighet, den kristna b칬r
efterstr칛fva, och i den lefvande tjusningen 칬fver sin tankes, sin
handlings 칬fverensst칛mmelse med det r칛tta gl칬mmer han l칛tt och ljuft,
att det 칛r han, som t칛nker och g칬r. Och denna gl칬mska af v친rt eget
sj칛lf 칛r det milda offer, v친r l칛ra bjuder oss nedl칛gga p친 den H칬gstes
altare.--Sist n친gra rader i afseende 친 er str칛nghet att d칬ma andra. Det
f칬rt칛ljes i en sk칬n legend, att en yngling begaf sig fr친n sitt hem f칬r
att tj칛na den m칛ktigaste herre p친 jorden. Han kom till en konung, denne
칛lskade hans frimodiga v칛sende, hans friska kraft, och tog honom i sin
tj칛nst. Under kv칛llen n칛mndes satans namn, och konungen korsade sig
d칛rvid. Ynglingen m칛rkte d칛raf, att det fanns en m칛ktigare herre, 칛n
den han nu hyllade, och gick ut att upps칬ka honom. Men 칛fven denne s친g
han undvika ett kors vid v칛gen, och d친 han fr친gade, hvarf칬r s친dant
skedde, fick han till svar, att afgrundsfursten fruktade det tr칛d, p친
hvilket hans eviga fiende lidit. D친 ville den unge k칛mpen s칬ka Kristus
och tj칛na honom. Han kom till en eremit i skogen och fr친gade, hvar han
kunde finna f칬rsonaren f칬r att 칛gna honom sina krafter. Den fromme
mannen bad honom s칬ka Herren i hans ord och i b칬nen. Snart m칛rkte dock
ynglingen, att han icke var skapad med f칬rm친ga att p친 denna v칛g finna
den han s칬kte, och han bad eremiten visa honom ett arbete, som han
finge p친taga sig f칬r Kristi skull. Den gamle f칬rde honom till stranden
af en flod och 친lade honom att d칛r b칛ra 칬fver den farliga b칬ljan fromma
pilgrimer. Legenden s칛ger, att Kristus under natten kom till stranden
och beg칛rde hans hj칛lp, och att densamme, som icke kunde l칛sa eller be,
dock befanns v칛rdig att b칛ra v칛rldens f칬rsonare.

Krafterna 칛ro m친ngfaldiga, g친fvorna m친ngfaldiga och s칛tten att arbeta i
Guds 칛ndam친l likas친. S칛g d칛rf칬re icke, d친 ni ser en broder, som icke
vakar och t칛nker i b칬ner s친som ni: "Se, denne 칛r en f칬rtappad". S칛g
snarare: "L친t mig se efter om icke 칛fven denne st친r vid den brusande
flodens strand och trotsar vakor, m칬dor och faror och k칛mpar med sina
friska lemmars krafter f칬r att b칛ra d칛r칬fver Kristi utkorade och arbeta
f칬r hans sak".

Jag slutar h칛r. M친tte ni i dessa mina utan bitterhet framkastade tankar
se en fridsam h칛lsning 칛fven fr친n min bortg친ngne v칛n. Dessa 친sikter
hafva under hans jordiska lefnad varit hans, och d친 han nu ser i en 칛n
h칬gre f칬rklaring deras sanning, skall han s칛kert icke f칬rd칬ma er f칬r
den h친rda dom, ni om honom uttalat, att han icke k칛nt det minsta af
hvad kristendom 칛r.





End of Project Gutenberg's Samlade arbeten II, by Johan Ludvig Runeberg

