풲he Project Gutenberg EBook of Sata runoa, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sata runoa
       Valikoituja maailmankirjallisuudesta

Author: Various

Translator: Valter Juva

Release Date: May 18, 2006 [EBook #18411]

Language: Finnish

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SATA RUNOA ***




Produced by Matti J채rvinen, Tuija Lindholm and Distributed
Proofreaders Europe.









SATA RUNOA

VALIKOITUJA
MAAILMANKIRJALLISUUDESTA


Suomentanut
Valter Juva


Ensimm채isen kerran julkaissut
Werner S철derstr철m Osakeyhti철 1916.




_Kokoelmaan otetut runon채ytteet kuuluvat, muutamia harvoja poikkeuksia
lukuunottamatta, n. s. klassilliseen ynn채 aikaisempaan romanttiseen
kirjallisuuteen. Vastaisuudessa on suomentajalla aikomus julkaista
t채ydent채v채 lis채kokoelma, johon tulisi my철skin n채ytteit채
maailmankirjallisuuden uusimpien runoilijoin laulurunoudesta._

_Olen yleens채 tahtonut saattaa suomalaiselle lukijalle tunnetuksi eri
aikojen ja maiden lyyrikoita, heit채 todella edustavien runojen kautta.
Vihjaus maailmankirjallisuuden suurmiesten runoelmiin on omansa
laajentamaan mielikuvitusta ja rikastuttamaan tunne-el채m채채._

_Kirja muodostaa kyll채kin kirjavan mosaikkiteoksen. Sen yhten채isyys ja
tasasuhtaisuus voisi parhaassakin tapauksessa j채채d채 yksinomaan sen
varaan, miss채 m채채rin, valintaa teht채ess채, on pysytty suomentajan omassa
tunnelmapiiriss채. T채m채ntapaisissa valikoimissa ei kuitenkaan mainittu
seikka saa vaaliin ratkaisevasti vaikuttaa._

_*Goethen* 쨩Faustista쨩 otetuissa suomennoksissa olen saanut er채it채
k채rkikohtia Kaarlo Koskimiehelt채, 쨩Thulen kuninkaassa쨩 sen ohella Eino
Leinolta ja O. Manniselta. Runossa 쨩Kyl채lehmuksen alla쨩 on suomennoksen
pohja Kaarlo Koskimiehen._

_*Schillerin* 쨩Kello-laulussa쨩 olen lainannut Oksaselta yht채 ja toista,
vaikka lainaukset eiv채t aina tule selv채sti n채kyviin._

_*V철r철smartyn* 쨩Julistuksessa쨩 on er채it채 s채keist철j채 ja k채채nteit채
lainattu Arvi J채nnekselt채._

_*Heinen* runossa 쨩Lorelei쨩 on loppusointupari lainattu Suoniolta._

_*Runebergin* suomennokset perustuvat aikaisempiin yrityksiini vv. 1885
ja 1905. Nykyisess채 muodossaan ne ovat sovittelukokeita, joissa olen
k채ytt채nyt hyv채kseni Paavo Cajanderin ja O. Mannisen y. m. suomennoksia._

_*Rydbergin* 쨩Tontussa쨩 olen saanut pari kohtaa Paavo Cajanderilta sek채
runossa 쨩Aallotar tyt철lle쨩 kaksi t채rke채t채 s채ett채 Kaarlo Koskimiehelt채._

_Suomen runokieli on aikaisemmin omistanut suuren joukon uusia sanoja ja
muotoja. Nykyaikana er채ill채 tahoilla ei en채채 sallittaisi uusia
k채yt채nt철철n otettaviksi. Miss채 loppusointuja on olemassa, tulisi n채it채
kuitenkin s채ilytt채채, ottamalla ne visusti talteen. Varovaisuuden
oikeutetut vaatimukset tunnen ja tunnustan._

_Helmikuulla 1916._

      _VALTER JUVA._




QUINTUS HORATIUS FLACCUS.




1.

NEITOJEN JA NUORUKAISTEN
KUOROLLE.


Rietasta kansaa vihaan, -- se j채채k철철n pois!
Vait, kuulkaa! Ihka uusia lauluja
ma laulan nyt, Apollon pappi,
teille, te neidot ja nuorukaiset!

Kuninkaat ylv채채t laumansa pelkoon saa,
mut heill채kin on herrana Jupiter,
mi murskas gigantit ja maailmaa
kulmia rypist채in j채rk채hytt채채.

Kai ehk채 toinen laajemman k철ynn철smaan
voi istuttaa, -- ken, kerskuen synty채채n,
Mars-kentt채채 astuu virkain vaaliin;
kell채 on kunto ja maine kuulu,

kun kilpaan k채y; ken turvata ehk채 voi
klienttein joukkoon --: m채채r채p채 kohtalon
on yksi ylh채in, yksi alhain,
uurnasta kaikkien arpa kirpoo.

Yli korskan p채채s jos riippuvan ainiaan
n채채t miekan paljaan, ei sua vieht채채 voi
sikuulilaiset herkut hienot,
ei sulo soitot ja lintuin laulut

saa uneen viiht채채. Vienoa unta ei
j채채 vaille maamies halvassa majassaan,
ei rantain varjostoissa, eik채
Menoissa leyhkiss채 Tempe-laakson.

Ken eloon niukkaan tyytyvi, h채nt채 ei
saa h채t채채n hyrskyt hurjat, ei raivos채채t,
kun Arkturus k채y loimuin l채nteen,
ei id채n taivaalla Kauriin uhka,

ei viinivuoret rakeiden raastamat,
ei puistomaat, jos toivehet pett채iskin
kun milloin m채rkyys vaivaa, milloin
t채htien hehku, tai talven kylm채t.

-- Veet kohta ahtaiks saattavat kaloille
nuo vuoret, mereen louhitut: paasiaan
nyt veteen latoo taitoniekat
orjien kanssa, kun herrat rikkaat

sai maasta kyll채n! Mut yh채 kyltymys
j채채 herran seuraan, kammo se soutamaan
k채y kolmihankaan, taakse ratsaan
istuvi selk채h채n murhe musta.

Jos suruun siis ei marmori Frygian,
ei ruskov채ikkeet purppuravaattehen
suo hoivaa, -- ei Falernon viini
eik채p채 Persian nardus철ljy:

miks uljaat pylv채채t kiusaksi katehen
ma uuteen tyyliin saliini teett채isin?
Miks vaihtaisin Sabinum-laakson
rikkauksiin sek채 huoliin hurjiin?




2.

LICINIUKSELLE.


Elinohjees on, sa Licinius, oiva,
kun et temmelt채in pyri aavain myrskyyn,
etk채, v채ist채채kses sit채, luovi rantaa
    keskell채 luotoin.

Ken se kultaiseen tasasuhtaan suostuu,
loat v채ltt채채 h채n lahot철llin kurjan,
avosilmin my철s salit suuret, joita
    karsaus katsoo.

Kovin tuulisp채채 ikilatva honkaa
alas ahdistaa, ja kun torni kaatuu,
rymy raskain on; -- ukon-vaajat iskee
    huippuja vuorten.

Surun aikaan j채채 syd채n tyyni toivoon,
ja jos s채채 on sees, polop채iv채채 pelk채채.
Lumet, talvet tuo tosin Zeus, mut h채np채
    my철skin ne poistaa.

Jos sun vastoin k채y, -- ajat viel채 vaihtuu!
Ei Apollon jous ole j채nteess' aina;
kitarallaan my철s runotarta voi h채n
    soittaen s채ist채채.

El채 uljain p채in, ota miesn채 vastaan
ajan ahdingot; -- ja jos tuuli liian
k채vi my철t채iseks, ole viisas, reivaa
    paisuvat purjeet!




3.

GROSPHUKSELLE.


Tyvent' toivoo mies, jota syliins' sulkee
meri Aigeian, kun on y철, ja pilviin
meni k채tk철철n kuu, ja kun teille laivan
    t채hdet ei tuiki.

Lepo kaipuu on rajup채isten Traakkein,
lepo Meedein my철s -- aseloistossansa;
mut, sa Grosphus, ei sit채 hanki kulta,
    purppura my철s ei;

korut, aarteet ei, -- vaka liktor itse,
joka eess채s k채y, syd채nhuolt' ei h채채d채;
salat tuskat nuo yli kattolaattain
    liehuen lent채채.

V채hin tarpein vain el채t tyynn채: arvoon
ota p철yd채lles is채s suolakippo; --
toki silloin ei himot, eik채 kauhu
    karkoita untas.

Ik채 kuluu: miks koet paljon voittaa?
Mit채 suuntaat ties eri maailman채채riin?
Et s채, luopuissas is채nmaasta, p채채se
    itse채s pakoon!

Iki-kaipuu tuo heti laivaan astuu,
ja se kilpaan k채y kera ratsujoukon; --
sido kaurihisi, rajus채채t채 viihd채
    viuhean myrskyn!

Ken se tajuuns' sai ilot hetken, j채tt채채
joka toiveen voi, ja h채n vastuksille
hymyn hienon suo; n채et onni koskaan
    ei ole t채ysi.

Elos katkaistiin, sa Akilles, nuorna!
Perin loppuun l철i ik채 Tithonuksen!
Ehk채 suonee niin, mit채 kielsi sulta
    tunnit ne mulle.

Kas, Sikuulein maass' sadat karjas mylvii,
nelivaljaissaan hevot hirnuu sulle,
punavaipassas v채ri tummin loistaa
    Afrikan simpsun.

Mulle immyt tuo, joka m채채r채t mittaa,
runolahjan soi ja kuin Kreikan hengen,
sarat pienen maan sek채 taidon v채ltt채채
    joukkoa inhaa.




4.

PYRRHALLE.


Kenp채s poika se nyt,
         nuortea, 철ljyp채채,
maaten ruusuilla, sun
         riist채vi rinnoilleen
luolan turvissa, Pyrrha!
Kelle keltaiset kutris nyt

kiinn채t puoleksi vain?
         -- Itke채 saa se mies
vaiheit' taivahan s채채n,
         uskottomuuttas sun!
H채mm채styksin h채n katsoo
tuimaa merta, mi tummenee:

T채n채채n luottaen h채n
         nauttivi loistostas,
uskoo saaneensa noin
         suosios ainiaks,
hempes noin, -- kun ei tied채
puuskaa pett채v채n tuulisp채채n!

H채t채채, kurjuutta vain
         p채ilyv채 pintas tuo! --
횆sken itse m채 vein,
         aallosta p채채sty채in,
templiin vaatteeni m채rj채t
uhriks aaltojen valtiaan.




5.

THALIARCHUS NUORUKAISELLE.


N채채t, kuinka hohtaa valkeavaippainen
Soracten huippu; taakasta hankien
k채y painoon mets채n puut, ja j채채tyin
virrat ne 채kki채 vangiks joutui.

Nyt tuima takkavalkea lietehen
tee l채mpimikses; reipasna maljahas
suo vanhan, oivan viinis vuotaa,
oi, Thaliarchus, sa tynnyrist채!

Muu kaikki heit채 huomahan taivaisten;
he murtaa myrskyn vimman, mi vastaksuin
l철i kuohup채채t, -- ja j채lleen pystyyn
sypressi kohoo ja saarni vankka.

횆l' urki turhaan huolia huomisen,
vaan p채iv채, jonkas sait, lue voitokses;
sa lemmen armaat riemut nauti,
nuorena kiitele karkeloissa,

kun intos uhkuu, kun ukon k채rttyisyys
ei viel채 vaivaa. P채iv채si parhain jaa:
Mars-kentt채채 etsi, -- k채velyit채, --
kuiskeita viehkeit채 illan suussa. --

J채채 neidon kisaan, siin채 kun varjoss' y철n
h채n varkain piilee, tirskuen k채tk철st채채n:
K채sivarren koruun k채y, -- ja tytt철
riuhtovi vastahan heikoin hyvein!




6.

BANDUSIAN L횆HTEELLE.


L채hde Bandusian,
         kristallikirkas sa,
uhraan viini채 n채in,
         kukkia sulle nyt;
lupaan huomenna viel채
nuoren j채채r채n, min sarvet jo

paisuu pahkasta p채채n
         kiimojen otteluun.
Hukkaan h채lt채 ne j채채:
         huomenna purppuroi
kylm채채 aaltoas hurme
karjan kiihke채n veitikan.

Piiloos Sirius ei
         sinkoa hehkuaan;
illoin tarjoamaas
         raitista vett채 juo
aurast' uupunut h채rk채,
luokses kiert채v채 karja j채채.

Maineen kerran sa saat,
         l채hde, kun sulle n채in
t채n채채n lauluni soi
         varjosta tammipuun
luolas suulla, min paatta
    soluu hauskasti haastain vuos.




7.

TORQUATUKSELLE.


Hanki jo haipui pois, ja jo ruoho se kentti채 kirjoo,
   puut saa hapsia taas;
muoto se muuttui maan, taas t채yttyi ehtyv채t uomat,
   kuohuen veet ohi k채y;

nymfit viehke채suut sulotarta ja siskoa kahta
   johtavi karkelemaan. --
Kuoloon k채yt! Sit채 haastaa vuosi ja tunti, mi riist채채
   uhkuvan aikasi pois.

Kylmi채 lient채채 leyhkiv채 s채채, kes채 j채lki채 kev채채n
   kiit채채, -- kuolevi noin,
kun soi heelmi채 runsas syys, ja on 채kki채 eess채
   talvi jo martona taas.

Joutuin vaihtuva kuu toki korvaa tappiot aina;
   kuoloa meille ne tuo: --
K채ynet pois, mihin Aineias sek채 Tullus ja Ancus,
   -- tuhkaa, varjo sa oot!

Tokkopa tiet채채 my철s voit, suoko he p채ivihis en채채
   huomist', taivahiset?
Taas, mit채 riemuus tuhlasit, ei sit채 vie k채det ahnaat,
   -- pois perij채lt채 se j채채!

Vainaja kun, Torquatus, liet, ja jo tuomios ylh채
   Minos lausunut on,
ei sua hurskautes, ei syntysi, ei puhetaitos
   henkihin elvyt채 taas:

Ei ujo Hippolytus, jota pyysi Diana, se p채채ssyt
   varjoin mailta ja y철n,
eik채p채 kahleit' Theseuskaan voi katkoa Tuonen,
   miss채 Pirithous on.




HEPREALAISIA LAULUJA.




PSALTTARIN 137:s VIRSI.


Me virroilla Baabelin itkimme illoin,
sun templi채s, Siion, muistellen,
ja laskimme vaiti harppumme silloin
me oksille kyynelpajujen.

Kun murhein me istuimme, mielin ankein,
jo vartiat ilkkuivat: 쨩Laulakaa!쨩
-- He soittaa, riemuita k채ski vankein:
쨩Nyt Siionin lauluja kuulla saa!쨩 --

Miten Jahven laulua laulanut oisin
ja soittanut rienaksi vieraan maan?
Jos sun unhottaa, Jerusalem, voisin,
i채ks surkastukoon k채si soittaissaan!

Saa tarttua kieleni suuni lakeen,
jos hetkeksi h채ivyt s채 muistostain.
Tuon sulle, Jerusalem, henkeni takeen:
olet korkein riemuni yksin vain!

Sa Jahve, Siionin p채iv채채 muista,
k채y Edomin lapsille kostamaan,
jotk' kirkui: 쨩Maahan, maahan se suista,
alas kaupunki raasta juuriltaan!쨩

Tyt채r tuomittu, Baabel! Kuormasi karttuu!
Ken kostavi sulle, h채n autuas on,
ken rintalapsihis pieniin tarttuu
ja ne paiskaa kylkehen kallion.




SULAMITH.

(_Korkea Veisu II, 8-14, IV, 6, 11, 16 ja 17._)


Soi laulu yst채v채n!
Jo tuolla tulee h채n!
Jo rient채채 yli vuoren,
k채y kiit채in kukkamailla
    gasellin lailla
ja lailla kauriin nuoren.

H채n hiipii huoneen taa,
k채y kohti ikkunaa,
miss' salaa seison yksin.
H채n kautta s채l철in urkkii,
    h채n sis채채n kurkkii
ja haastaa heng채hdyksin:

쨩Tule, lemmitty vieno,
tule iltahan ihanaan!
On talvi mennyt, ja kukkii tieno,
kev채t tehnyt on tuloaan.
Saa viinitarhuri k채yd채 ty철h철n.
soi turtturikyyhkyn laulu y철h철n,
on kypsin채 viikunat,
kukat viinik철ynn철ksen tuoksuvat!

쨩Tule, lemmitty vieno,
tule iltahan ihanaan!
Miks k채tk철철n, kalliokyyhky pieno,
j채채t rotkosi suojustaan?
Sa kasvos, lemmitty, mulle n채yt채
ja 채채nesi soinnuilla laaksot t채yt채:
ne soinnut on armahat,
ja kullan kasvot on ihanat!쨩

Mun yst채v채in on mun,
ma olen, armas, sun
ja tahdon karjaa kaita
sun kanssas likityksin,
    mut illoin yksin
k채yn Myrrhavuoren maita.

Kun p채iv채 vilppaaks saa,
ja varjot lankeaa,
sua siell채 vuotan silloin.
K채y lailla kauriin nuoren
    yli Louhivuoren
ja tule aina illoin!




MAH횂BRAH횂TA.




NALA JA DAMAJANTI.

_Kuningas Nala, ajajaksi pukeutuneena, vie
kuningas Rituparnan Vidarbhaan._


Rituparna, uljas urho,
sai Vidarbhahan h채myss채,
hehkussa ihalan illan.
Hetip채 hovinalaiset
veiv채t viestin vierahasta,
tiedon Bhima ruhtinalle.
Bhima on kuningas kuulu,
pani kutsut kulkemahan,
tulijata tervehytti.
Niin Kundinahan ajaikse
Rituparna, uljas urho:
Kaikui rattahan ratina
kautta kaupungin komean.
Tallissa s채l철t s채v채hti,
Nalan entiset orihit,
kuullen korvihin juminan;
hirnahti hevot ilosta,
niinkuin konsa Nala saapui.

Damajantipa suloinen
my철s ratinan raisun kuuli,
kuni ukkosen jylin채n,
pilven sankan purkiessa;
syk채hti syd채n rajusti,
kun h채n kuunteli kumua:
Yhdell채 jymyll채 ennen
Nala itse orhit ohji,
karahutti kartanohon.

Tyt채r Bhiman tokko eksyi,
tokko eksyi valtavarsat?

Riikinkukkopa ylinn채
istui kukkapenkerell채
p채채 sojossa paahtehessa,
norsu seisoi notkotellen
aitauksessa alio;
kuulivat rattahan rapinan:
Kaulojansa kurkottivat,
p채채stiv채t iloista 채채nt채,
toivoen sulo sadetta,
pilven rankan purkivaksi.

Damajanti toivomielin
itse tuon sanoiksi virkki:
쨩Riemu rinnan paisuttavi,
kun jalon jymin채n kuulen,
joka ylt채vi alingon!
Se on Nala, maan kuningas!쨩




MUHAMMED SHEMSEDDIN HAFIZ.




1.

KAUNEUS.


Mun kauneus saa yh채 hurmoksiin,
mut ken mua herjaten siit채 moitti,
vain toteen n채ytti, ett' ylimp채채n
h채n itse kohota turhaan koitti.

Ikuisen kauneus-ongelman
vain lempi tajuunsa saada voi;
t채채ll' itsekk철 n채kee puutteita vain, --
elon-kielt채j채 houkka, mi suutaan soitti!

Ken ei mit채채n tunne, -- ei tied채, ei n채채,
vaikk' k채y h채n suuresta kielt채ess채채n:
Ken tosi suuri ja viisas on,
h채net sieluin ja ruumiin kauneus voitti.




2.

SANASIIPPA.


Sadat kolmet lahkot kiistoin,
j채rkisyin tuo todet julki! --
Kolkutit sa harhain oveen,
salat sulta totuus sulki.

Tositulta ei oo loimu
viisauskynttil채n, mi hohti;
tositult' on lemmen liekki,
mihin perho sy철ksyi kohti.

Hafiz vain se hunnun riisti,
n채ytt채in aatteen kasvot julki,
miss채 turha sanasiippa
hiuksin k채herretyin kulki!




3.

MIK' ON ONNI?


Mik' on onni? 횆l' luovu sa kauneuden laista,
채l채 h채채puvun p채채rmeist채 loisteliaista!

Hyv채 maailmaa kielt채채, mut vaikea heitt채채
elon kaunistajaa, sulo lempe채 maista.

Luon verhoni umppuna lehdossa riemun:
Pyh채 maineeni menk철철n ja kaapuni kaista! --

Kera ruusuin ma kuiskin, lounainen leyhkii,
s채vel soi satakielten myrtist철maista.

Sulo huulia suutele, huulet kun hehkuu;
pian syys on, ja en채채 et naurata naista!

Elo huone on: sis채채n ja ulos vie ukset,
mut paluutiellesi p채iv채 ei paista.

Pyh채 Hafiz, s채 mist채p채 sait n채m채 aatteet?
Shach Mansurin puistoista mainehikkaista!




4.

HYV횆T-TY횜T.


Mulle autuus hyv채in-t철iden?
Niin, vaikk' eiv채t uskokaan:
N채kev채th채n halki 철iden
minun j채채v채n juomalaan.

Vanhaa kaapuain -- he sanoo --
ruumiinverhona en kanna:
leilin k채tk철 se on mulle,
uskon muka viiniin vaan.

Turhaan tiedoistas ja t철ist채s,
kirjanoppinut, sa kerskaat!
Entiset ja tulevatkin
m채채r채ttiin jo ennaltaan.

Viini tuoksuu, viini vieht채채,
taittuos siis t채yteen maljaan:
Hengelle se hehkun antaa,
syd채n p채채see suruistaan.

Jos me silm채t saimme, jotta
syd채nvaarat meist채 h채채tyis,
niin on hurmaantunut silm채
pukki pantu puutarhaan!

Pyri sulon t채ydennykseen,
siit채 vain sa ansioidut;
laiminly철t n채채 hyv채t-ty철si,
peruutust' ei suodakaan.

Puhelahjaas, Hafiz, k채yt채t, --
tuhlaat suotta sarnaajaan:
Jalokivin kaivon t채yt채t,
helmes heit채t mereen vaan!




VINCENZO DA FILICAJA.




ITALIA.


Italia! impi, joka taivahalta
sait turman-kauneutes ja vieh채kkeit채,
mist' yh채 koitui sulle kyyneleit채
ikituskain, jotka n채kyy kulmais alta:

Jos et ois kaunis maa, vaan luja valta!
Jos et sais lempehen, vaan pelkoon heit채,
jotk' ihaillen sua himojaan ei peit채
ja kuolontuskiis ei sua j채tt채채 malta!

Ei tulis Alpeilt' tulva ainainen
aseisten joukkoin, ei Poon rantamalla
sen verivett채 ahmis Gallilainen;

sua miekalla en n채kis vierahalla
k채ym채ss채 sotaa vierain voimin vainen
ja voittain, -- voitettuna, ikeen alla!




WOLFGANG VON GOETHE.




MIGNON.


Tunnetko maan, miss' s채ihkyy sitroonit,
l채pi lehv채in loistaa kulta-oranssit,
miss' siint채채 taivas, leyhkii illansuu,
ei myrtti liiku, huohuu laakerpuu?
Sen tunnet kai?
              Pois sinne, pois
mun mieli kanssas, lemmittyni, ois.

Tunnetko linnan? Pylv채채t hohtavat,
luo salit s채ihkyyn kirkkaat ikkunat,
ja marmorkuvat katsoo minuhun:
kuin onkaan, lapsi rukka, k채ynyt sun?
Sen tunnet kai?
              Pois sinne, pois
mun mieli kanssas, turvaajani ois.

Tunnetko vuoren? Polku pilviin vie,
ja usvain h채myyn kulkee muulin tie;
k채y rotkoist' esiin louhik채채rmeet 철in,
veet alas suinp채in sy철ksyy kuohuv철in.
Sen tunnet kai?
              Pois sinne, pois
nyt tiemme k채y! jo, is채, l채ht철 ois!




KEIJUINKUNINGAS.


Ken on myrskyss채 y철n niin my철h채iseen?
Is채 ratsain kulkevi lapsineen;
sit채 hoitavi huolin lemmekk채in,
sit채 painaa rintaansa, viihdytt채in.

Miks, poikani, k채tk철ss채 noin sun on p채채? --
Is채, katsos, etk철 haltiaa n채채?
Se on keijuinkuningas, kruunuin, v철in! --
N채채t usvaa vain, jota nousee 철in. --

쨩Tule, vieno laps, niin pois sun vien!
Monet leikit leikimme siimeiss채 tien;
kukat kauniit kukkii, miss' soluu vuo,
somat vaatteet kultaiset 채itini suo.쨩

Oi, taatto, oi, taatto, sa kuulithan nyt
nuo keijuinkuninkaan vieh채ttelyt! --
J채채 rauhaan, pieno, rauhoitu, oi;
syyslehviss채 tuulen viuhina soi. --

쨩Tule, siev채 poika, ma vien sun pois!
Mun tytt철ni hell채t ne hoivanas ois;
y철n karkelot johtaa he veikein suin,
sua viiht채v채t lauluin ja liekutteluin.쨩

Oi, taatto, oi, taatto, s채 etk철 nyt n채채,
miten haltian tytt채ret h채채m철tt채채? --
Sa poikani, poikani, n채채nh채n tuon,
ne on raidan rauskoja vieress채 vuon. --

쨩Sua lemmin, mua vieh채t채t, armas, sa pien;
ja jos tulla et mieli, sun ry철st채en vien.쨩
Oi, taatto, oi, taatto, h채n nyt minut sai!
Teki keijuinkuningas pahaa, ai! --

Is채 kauhuin kiid채tti ratsuaan,
oli tuskiva laps h채nen rinnoillaan.
H채din vaivoin ehtii kartanohon;
is채n rinnoilla lapsi kuollut on.




THULEN KUNINGAS.


Oli kuningas Thulen harmaan
elon kaiken uskollinen:
H채n k채dest채 kuolevan armaan
sai maljan kultaisen.

Sen juhlissa toi h채n esiin,
sen kalliiks arvioi;
h채nen silm채ns채 puhkesi vesiin,
joka kerta kun siit채 joi.

Tuli kuolonaika h채lle;
nyt maansa ja kaupungit nuo
suo kaikki perij채lle,
mut maljaa ei h채n suo.

H채n juhla-atrialla
oli uljaine seuroineen
sukulinnassa, partahalla
meren aavan valtaveen.

Nous urho juhliva, juoden
elon hehkun viimeisen,
ja maljaan katseen luoden,
veen kuohuun heitti sen.

N채ki, kuinka t채yttyi, haipui
ja vaipui tyrskyyn tuo.
H채nen silm채ns채 umpeen vaipui,
ei koskaan h채n en채채 juo.




RUUSU METS횆TIELL횆.


N채ki poika ruususen,
ruusun mets채tiell채.
On niin raikas, kaunoinen,
riensi kiirein luokse sen,
katsoi riemumiell채.
Ruusu, ruusu rusosuu,
ruusu mets채tiell채.

Puhui poika: taitan sun,
ruusu mets채tiell채.
Vastas ruusu: ent채s kun
pist채n, jotta muistat mun,
tule vain, en kiell채.
Ruusu, ruusu rusosuu,
ruusu mets채tiell채.

Poika huima taittoi vaan
ruusun mets채tiell채;
ruusu pisti puolestaan,
ah ja oi ei autakaan:
ei h채n k채ske, kiell채.
Ruusu, ruusu rusosuu,
ruusu mets채tiell채.




KYL횆LEHMUKSEN ALLA.

Suom. _Kaarlo Koskimies_ -- _V. Juva_.


L채ks paimen pulska tanssihin,
v철in, kirjo-nutuin, seppelin,
h채n kaunis olla mieli.
On tungos alla lehmuksen,
jo kaikki tanssii teiskaten.
Heleiaa, hei!
Ne tanssin tuuli vei,
ja vinkui viulun kieli.

H채n rient채채, esiin sy철ks채ht채in,
ja sys채채 neitt채 kyyn채rp채in, --
ei loukata h채n mieli.
Mut tytt철 reima kivahtaa:
Niin tuhma, hyi, ei olla saa!
Heleiaa, hei!
Jos tanssiin tuuli vei,
my철s tied채 piirin pieli!

H채n tyt철n vy철st채 sieppas vaan,
vei oikeaan, vei vasempaan;
ne tanssin py철rre nieli.
Ja posket hohti, poltti p채채,
he helmatusten heng채ht채채.
Heleiaa, hei!
Taas tanssiin tuuli vei!
Sit' eih채n eukot kieli?

Et l채heiseks saa k채yd채 niin!
Jo moni neito petettiin,
ja sulho valat nieli.
He hiipi suojaan siimeiden,
mut kaikui alta lehmuksen:
Heleiaa, hei!
Ne tanssin tuuli vei!
Ja vinkui viulun kieli.




SUMUSARJAT.

(_Faustin unelma._)


Himme채 holvi,
v채isty ja raukee!
Taivas, sa aukee,
eeterin armaan
siint채채 jo suo!
Huurtehen harmaan
usvat sa poista, --
sammuissa t채htein,
aurinko, loista:
aamuhun l채htein,
l채mp철채 luo!
Ilmojen keijuin
henkev채 heimo,
maan yli leijuin,
nurmilla liit채채;
seurahan kaipuu
kaihoten kiit채채!
Vartaloin tunnut
harsoihin haipuu;
nousee ja vaipuu
liehuvat hunnut.
Verhoon ne sulkee
lehvikk철vuoret,
rinteill채 kulkee
mietteiss채 nuoret,
lempe채 kuiskii,
sykkii ja s채ikkyy. --
K철ynn철kset huiskii!
Ryp채leet v채ikkyy!
Kohta jo paisuin
suihkuin ne raisuin
tynnyrit t채ytt채채:
virtoina kuohuin,
helmeily viinein
lailla rubiinein
s채ihkyv채n n채ytt채채. --
Utuiset sarjat,
taas alas h채ilyin,
laajoiksi lukee,
j채rvi채 luoden;
kunnaiden harjat,
saarina p채ilyin,
esiin jo aukee,
riemua tuoden.
Aurinko seijas
hetken jo hohti:
henget ne leijas
pielille pilvein;
leikkivin ilvein
vaipuen vuoroin
saaria kohti.
Riemuja kuoroin
kuulemme sielt채:
Karkelo keijuin
k채y yh채 leijuin,
kunnes kuin ihmein
kaikki jo hajoo. --
Toiset ne vajoo
varjohon puiden,
tai utuvihmein
liehuen liit채채,
veen yli uiden;
toiset ne kiit채채
auvossa lemmen
pois yh채 valoon,
T채ht철l채n taloon,
hehkuja hemmen
suutelemaan.




MATKAMIEHEN Y횜LAULUJA.


1.

Henget채r s채 taivainen,
joka tuskat, vaivat lienn채t
sek채 kurjan povehen
sulo hoivaa suomaan rienn채t,
oi, mua raastoi kiihko karmas!
Miksi tuskat, riemut nuo?
Lepo armas,
saavu, rauhaa rintaan tuo!


2.

Rauhaa huippuin ylh채in
s채 n채채!
Puut vuorten jylh채in
h채myyn j채채;
vait uinuu maat,
ei linnut oksilla lenn채.
Aavoille enn채,
rauhan jo saat!




PROMETHEUS.


Sa taivaas verhoo, Zeus,
utu-usvihin
ja voimaasi lapsekkaana,
kuin poika ohdakistoon,
koe tammihin ja kallioihin!
Kas, yh채 vaan mun maani
on vankkumatta
ja majani, jot' et s채 kattanut,
ja lieteni,
min loimotus
sun kateeks k채y.

En auringon alla tunne
kurjempaa, kuin te, jumalat!
Elannon surkean
suo uhrisauhut
ja rukoukset
jumaluudellenne,
ja n채lk채 teid채n ois,
jos lapset ja kerjurit
ei houkkina toivois viel채.

Kun lasna maailmaa
ma katsoin ymm채ll채 p채채,
niin eksynyt silm채ni k채채ntyi
p채in p채iv채채, kuin ois ylh채채ll채 siell채
muka korva, mi itkuni kuulee,
ois syd채n, kuin mun,
mi ahdistettua s채채lii.

Ken mua auttoi
titaanein v채kivaltaa vastaan?
Ken mun pelasti
kourista kuolon ja orjuuden?
S채 itse sait t채n kaiken aikaan,
pyh채, hehkuva syd채n,
ja nuorna, hartain innoin
s채 pilvein Uinujaa
h채nen pett채m채n채채n kiitit!

Sua kunnioittaisin? Miksi?
Sa huojensitko koskaan
vaivoja sortuneen?
S채 lievensitk철 koskaan
tuskia itkeneen?
Minust' eik철 karkaissut miest채
kaikkivaltias aika
ja kohtalo ikuinen, --
mun herrani, Zeus, ja sun!

Luulit ehk채
mun korpeen pakenevan,
vihaavan el채m채채,
kun eiv채t kaikki
nuoruusunelmat t채yttyneet!

T채ss' istun, kuvani mukaan
ma ihmiset muovaan:
suvun valtavan synty,
prometheolaisen,
mi on k채rsiv채, itkev채,
on nauttiva, riemuitseva
ja halveksiva sua,
kuin min채!




FRIEDRICH VON SCHILLER.




KELLO-LAULU.

      _Vivos voco. Mortuos
      plango. Fulgura frango._


Syv채채n muurattu on maahan
kellonkaava torvineen.
Valuty철h철n joutukaahan!
Joka mies nyt paikalleen!
    Toimeen hikip채in
    kaikki k채sikk채in:
Tulos palkitsevi vaivas,
siunauksen suokoon taivas!

Kun alamme nyt oivaa ty철t채,
on sanat vakaat paikallaan;
kun kelpo lause ty철ss' on my철t채,
niin toimet sujuu sukkelaan.
My철s harkitkaamme arvioiden,
mit' aikaan heikot voimat saa;
mies veltto, ty철t채채n hutiloiden,
ei tied채, mit채 valmistaa.
Juur ihmis채lylt채s sa vaadit,
ett' ensin kuvaat mieless채s
ja selv채t suunnitelmat laadit,
kun toimiin ty철n k채yt k채sill채s.

Puita pes채채n, kuusipuuta,
kuivaa, jota liekki sy철!
Kohentakaa uunin suuta, --
hei, jo lieska hormiin ly철!
    Vaski sulaa on!
    Tinaa joukkohon!
Niinp채 saadaan pronssi oiva,
syntyy meille kello soiva.

Kun kyky, luottain tulen voimaan,
maan alla kellon valmistaa,
niin kirkon tornista se soimaan
k채y tekij채ins채 kunniaa.
Sen 채채ni kautta aikain kauan
soi kaikuin korviin ihmisten,
se murheet lient채채 luona hau'an
ja yhtyy kuoroon hartaiden.
Se katsoo ihmislapseen lietoon;
ja vaiheet p채iv채in kerke채in
tuo juhlallisna kansan tietoon
sen malmi, mielt채 ylent채in.

Kuplat kuohuu taikinassa,
aine suli kauttaaltaan!
Lipe채채 nyt saakoon massa,
niin se juoksee solkenaan.
    Puhdas, vaahdoton
    seos olkohon:
Saadaan puhdas sointu malmiin,
heleys 채채neen kellon valmiin.

Kas, riemuisasti pikku lasta
sen juhlasoitto tervehtii,
kun elontiet채채n alkain vasta,
h채n kehdossansa uneksii;
niin synke채t kuin kirkkaat p채iv채t
ne viel채 aikain kohtuun j채iv채t;
nyt 채idinrinnan hell채 lempi
on lapsen armas aamuhempi. --
Mut vuodet vierii nopeaan!
Pois poika viskaa tytt철in vauvan
ja sy철ksyy eloon huimimpaan,
h채n kiert채채 maailmaa kanssa sauvan,
on outo kotiin tullessaan.
Nyt armain ilmein, vieh채kkeess채채n,
kuin taivaan-kuvan ihanan.
ja rusoposkin kainoin, eess채채n
h채n n채kee immen seisovan.
H채n punehtuu, kun neidon kohtaa,
ja hymy h채net hehkuun luo;
kauniimmat ruusut, jotka hohtaa,
h채n lemmitylleen rintaan tuo.
Oi, sulo toiveet, kaihot vienot
ens lemmen kulta-aikojen!
Ne aukee silmiin, taivaan-tienot,
j채채 syd채n hurmaan autuuden;
oi, kest채is aina t채m채 taika,
t채채 armas nuoruuslemmen aika!

Torvet hohkaa putkijohteen!
Pist채n puikon metalliin;
jos se nyt saa lasihohteen,
valuty철 voi alkaa niin.
    Pojat, sukkelaan
    kokein tutkimaan,
miten hauras norjaan juontui,
kuinka seoksemme luontui?

N채et miss채 vahva hentoon ryhtyy,
miss' ankaruus ja lempeys yhtyy,
Saat hyv채n soinnun syntym채채n.
Niin tutki, kun teet liittovalas,
taipuuko mieleen mielialas!
Katumus sy철pyy pettyv채채n.
Myrtti kaino kiehkuroiden
v채ikkyy p채채ss채 morsion,
kirkonkellot kutsuu soiden
vihkijuhlan loistohon.
Oi, t채n juhlan riemuun k채tkee
nuoruusajan toukokuu!
Seppel kuihtuu, huntu ratkee,
armaat unet unhottuu.
Pois kiihko jo j채채,
mut lempi on luottava;
kukan painuvi p채채,
se on heelm채채 tuottava.
K채y toimihin mies,
elon taistohon t철yt채채,
h채n ty철alan l철yt채채;
h채n rehkii ja raataa,
alas estehet kaataa,
h채n puuhaa ja puhkuu,
h채n onnea uhkuu.
Pian tulvivi anteja, kertyen hiljaa,
ja aitat ne t채yttyv채t runsasta viljaa.
Mut perhett채 karttuu, ja kartano varttuu.
Kodin ohjat on vaimon,
on em채nn채n aimon,
ja lasten 채idin;
h채n on holhooja perheen
ja est채j채 erheen.
H채n tytt철j채 neuvoo
ja poikia ohjaa;
h채n liikkuu ja h채채r채채
ja askaret m채채r채채,
tuo voittoakin
k채sin j채rjest채vin.
H채n paisuvin aartein jo kaappinsa t채ytt채채,
h채n rukkia hyrr채채 ja sukkulaa k채ytt채채,
ja kiilt채v채n kirstunsa taltehen saa
viti-villaa ja puhtainta palttinaa,
luo kaikkehen l채mm철n ja v채ikkeen ja valon
ja on valvoja talon.

Is채 kartanoportailtaan
ilomielin maitansa katsoo,
arvaa uljasta onneaan,
kuulee kilkkuvat karjankellot,
n채kee niityt ja notkuvat pellot,
aitat t채ydet ja ahdetut luuhat,
n채kee riihell채 puintipuuhat.
Kerskuin h채n naurahtaa:
vahva kuin vankka maa
ja iskuilta kohtalon
turvattu talo on!
Mut onni, mi hymyy viittoili,
ei solmijaks ole liittoin,
ja 채kki채 turma saa.

Valantaan nyt k채yd채 saamme,
murtopinnan tiiviiks n채채n.
Hurskain mielin huokaiskaamme
nyt, kun sulut p채채stet채채n.
    Tulppa auki ly철!
    Herran huomaan ty철!
Sy철ksyy kantakaareen kaavan
kuuma virta lailla laavan.

On tuli onneks ihmisen,
kun vaalit sit채 valliten,
ja mit채 luo se muovaillen,
saa aikaan taivaanvoima sen;
mut voima tuo on hirmuinen,
kun kahlehensa katkaisten
jo omaa tiet채채n kulkemaan
k채y luonnontyt채r irrallaan.
Voi sua, jos se hurjin paloin,
kasvain, vy철ryin valtoinaan,
kautta kaupunkein ja taloin
raivoo, riehuu vimmoissaan!
Ihmisneron luoma jaloin
sortuu roihuun kamalaan!
Pilvi musta
maahan sataa
virvoitusta;
leimaus silloin jyr채ht채in
iskee p채in.
Kuulkaa h채ivytyst채, hoi!
Kellot soi!
Illan suu
ruskottuu;
niin ei hohda p채iv채n koi!
Tupruu sauhu!
Valtaa kauhu
kaupungin. --
Tuli puhkee paloon roimaan,
yli kattoin karkeloimaan
liekit lent채채, p채채sten voimaan.
Roviona roihu riehuu,
r채yst채채t rysk채채, kuumuus kiehuu,
pylv채채t suistuu, palkit murtuu,
Lapset parkuu, 채idit turtuu,
koirat vinkuu,
huudot rinkuu.
Kesken kauhuin k채yd채채n ty철h철n,
p채iv채n kirkkaus hohtaa y철h철n;
kautta ketjuin, k채sin vankoin
jonot sankoin
kiirein kulkee; vuolahasti
vesi suihkuu kattoon asti.
Saapuu myrsky, raivoisasti
yhtyin liekkein pauhinaan.
Hei, ne sinkuu liehuissaan
varastoiden kuiviin orsiin,
tarttuu pehkuihin ja korsiin,
kuivat s채lyt kaikki l철yt채채,
ja nyt telmii, kuin ne maan
raastaa tahtois juuriltaan;
kohti taivaankantta t철yt채채
hurjap채채t!
Turhaks n채채t
taistos luonnonvoimaa vastaan,
v채ist채채 voit sa ainoastaan,
alistut, kun hukkuu ty철s.

Tyhjiks j채i
paikat palon;
myrskyyn lent채채 tuhka talon.
Kaaret t철rr철tt채채 ja mustat
torvi-tynk채t;
katsoo taivaan pilvet synk채t
huoneisiin.

Sortui lies!
Raunioihin
kylmiin noihin
viel채 kerran katsoo mies. --
Niin tyynn채 tarttuu matkasauvaan.
Vaikk' kohtas isku kohtalon,
j채i viel채 sulo lohtu toki:
kun rakkaitaan h채n koota koki,
kas, tallellahan kaikki on!

Alas virtas! -- vaski riitt채채, --
kaava tuli t채ytehen!
Tokko tekij철it채채n kiitt채채
ty철, kun tuomme esiin sen?
    Ehkei luontunut?
    Jos lie haljennut?
Oi, kenties, kun toivo hymyy,
edess채 jo turma lymyy.

Maan poveen, k채tk철철n pyh채n mullan,
uskomme ty철mme tuottehen;
niin maamies kylv채채 siemenen
ja luottaa nousuun viljakullan,
kun aika tulee t채ytehen.
My철s kallihimmat siemenetki
peit채mme murhein poveen maan
ja toivomme, ett' tulee hetki,
kun k채y ne eloon ihanaan.

Tornista kirkon
verkkaan vain
soi kuolinkellot,
kumahtain.
Surusoitto seuraa haudan pieleen,
matkalaista saattain viime tielleen.

Oi, jo puolisosi rakkaan,
oi, jo uhrautuvan 채idin
tumma Tuonen ruhtinas
tempas, mies, sun rinnoiltas,
luota lasten hentoisten,
joita kantoi hellien,
joita hell채채n vaali innoin,
imett채in ne 채idinrinnoin. Oi,
nyt perheen siteet sulta
laukes, i채ks katketen;
kodin onni, 채iti kulta
muutti maille varjojen;
poiss' on kodin hell채 k채si,
silm채, joka valvoi 철in;
orpoja ja itse채si
vieras hoitaa lemmet철in.

Kunnes kello j채채htyy siin채,
raskas ty철 nyt seiskohon.
Pojat, joit'ei mik채채n kiinn채,
vapaat niinkuin linnut on.
    T채htein tuikintaan
    ollaan jouten vaan,
kunnes iltakuoro haipuu;
mestari vain huoliin vaipuu.

Mets채t철ilt채채n miesi palaa
reippain mielin illan suussa,
kodin l채mpimille halaa.
Lampaat m채채kyin kotiin kulkee,
ammuu karja
kiiltokarva, k채yr채sarvi;
kellot kilkkaa,
kun ne tulee per채vilkkaa.
Lyhdekuormaa
ruuna kiskoo;
kiert채in vyhteen,
poika viskoo
yli lyhteen
kukkasvy철n.
Tanssihin k채y nuori kansa
j채lkeen ty철n.
Tiet ja torit tyhjenev채t;
hauskan lieden luokse kertyy
perhekunnat; kirskuin kiinni
portit kaupungin jo pannaan.
H채my synkk채
maahan lankee;
vaan ei pelkoon meit채 saata
varjot y철n;
rauhanmies voi tyynn채 maata: --
laki valvoo, poistain pahanty철n.

Kallis oikeus, kaikkein suoja,
taivaantyt채r, onnen tuoja,
kevein pakoin sidot vapaan;
perustan loit kaupungeille,
johdit yhteistoimen teille
mets채l채iset ihmistapaan,
yhteen liitit h철ll채t ohjat,
annoit siveystajun pohjat,
kallihimman tunteen toit,
lemmen is채nmaahan loit!

Sadat k채sivarret k채kee
yhteisty철h철n rattoisaan;
liikkeist' innokkaista n채kee
voiman, tahdon tarmokkaan.
Mestari ja s채lli kanssa
tiet채채 vapaan ty철ns채 lait;
kukin mies on paikallansa,
herjaaja se olkoon vait.
Ty철ss채 sun on kunnias!
Vaivann채hnyt palkan kantaa:
Arvon saakoon ruhtinas,
meille arvon ty철mme antaa.

Rakas rauha,
sulo sopu,
j채채m채채n j채채k채채
kaupunkiimme hiljaiseen!
횆lk철철n koskaan p채iv채 nousko,
jolloin sodan julmat joukot
tyynt채 laaksoamme raastaa,
jolloin taivas,
jota vieno rusko
illoin seijastaa,
kaupunkein ja kyl채in hurjaa
palon lieskaa heijastaa!

Muotin nyt me murtaa voimme,
rikki sen jo ly철d채 saa;
kohtasilmin ihannoimme
kuvaa sopusuhtaisaa.
    K채yk채채 vasaraan,
    kuori pois nyt vaan!
Olet kellon ilmiin saava
vain jos pirstaks menee kaava.

Vain mestari se viisain toimin
voi kaavan murtaa aikanaan;
mut voi, jos vaski omin voimin
k채y hehkuvuona virtaamaan!
Se sokein vimmoin, r채j채hdytt채in,
ly철 s채p채leiksi kehyst채t,
kuin hornan-liekein kaikki sytt채in,
sen tuholaineet vieriv채t.
Kun voimat raat saa riehakoida
ei muodostelmaa luoda voida;
kun kansat raivoo valloillaan,
ei onni p채채se taimimaan.

Voi maata, miss채 paloaineen
n채채t kyliin kurjiin kertyneen,
ja rahvas, ry철st채in linnat maineen,
k채y itse k채sin oikeuteen!
Kapina tarttuu kellon kieleen,
sen kupu ulvoin 채my채채!
vihitty rauhaa soimaan mieleen
nyt v채kivaltaan yllytt채채.

Vapaus, veljeys! huuto raikuu;
jo rauhanmies k채y miekkahan,
ja torit t채yttyy, kadut kaikuu,
n채채t murhajoukkoin riehuvan.
Hyeenain lailla, kilvan kiist채in,
siin' irnuu vaimot ilkkusuin,
kuin pedon hampain irti riist채in
syd채met 채sken surmattuin.
Ei mik채채n ole pyh채채, taukoo
jo tunteet, joita kainous toi,
ja hurjuus kaikki sulut laukoo,
ja ilkivalta mellakoi.
Her채nnyt leijona on kiivas,
on julma hammas tiikerin,
mut ihminen, min raivous riivas,
on hirmuisista hirmuisin.
Niin on! -- ei taivaansoihtu valon
oo k채siin umpisokeiden!
He sit' ei n채채, he sytt채채 palon,
maat, kaupungit vain tuhoten.

Riemuun vaihtui huolten taakka!
Kas! kuin kirkas t채ysikuu
kello ehj채 keh채채n saakka
kotelostaan paljastuu.
    Kuvun laitoineen
    vienoon v채ikkeeseen
ilta luo ja kilpileiman,
nimen taideniekan reiman.

Hei, joukkohon!
Ty철miehet, kapsuttakaa jalkaa!
nyt kellon vihki채iset alkaa.
*Concordia* sen nimi on.
Niin sopuun, yksimielisyyteen vahvaan
Se liitt채k철철n ja kootkoon rakkaan rahvaan.
Ja teht채v채채n se k채yk철철n, oi,
johonka mestari sen loi:
Pian maisen elon yl채puolla
se heiluu siinnoss' ilmojen,
jyrin채n naapurina tuolla
on v채limailla t채htien.
Soi kehottain sen 채채ni silloin,
kuin vilkkuin haastaa t채hdet nuo,
jotk' kiitt채채 Luojaa aamuin, illoin
ja vuoden vaihteet tietoon tuo.
I채iset vakavuudet selkoon
se saattakohon soitollaan,
ja joka hetki, heiluissaan,
sen kieli aikaa kosketelkoon.
Se elon vaiheet tuokoon julki
vaikk' itse on se tunnoton,
ja heille, jotka kuoloon kulki,
se viime rauhaa soikohon.
Ja kuten kaiku kohta-ik채채n
soi loppuun, kun se korvaan saa,
se kumutkoon: ei kest채 mik채채n,
maan p채채ll채 kaikki katoaa!

K철ysin vahvoin nostakaahan
yl철s kello kuopastaan!
P채채sk철철n sointuin ikimaahan,
taivaan sineen kohoomaan.
    Kaikki kiskokaa!
    Hei, se heilahtaa!
Riemua se tuokoon lauhaa,
ensi 채채ni soikoon *rauhaa*.




KAIHO.


Laakso t채채 on ahdas, pieni,
usvat kolkot painostaa.
Pois jos johtaa voisin tieni,
minne mieli kaihoaa!
Kunnaat kukkii lounaan mailla,
ikikev채채n siell채 n채채n:
Saisin liit채채 linnun lailla
yli vuorten etel채채n!

Sulosoinnut, t채ytt채in tienot,
taivaanrauhaa rintaan luo;
yli kentt채in leyhk채t lienot
tuoksuin balsamia tuo.
Kultaheelm채in loistoon kieht채채
tummat viidat lehvi채채n;
mielt채 kirjokukat vieht채채,
joit' ei talvi riist채k채채n.

Mitk채 ihmeet silm채채 kohtaa
s채ihkeess' ikiauringon!
Miten vuoret v채ikkyin hohtaa,
miten lauha ilma on! --
Oi, mua est채채 virran hyrskyt,
jotka pauhaa kuohup채in;
v채lill채mme kohoo tyrskyt,
syd채nparkaa s채ikytt채in.

Venho vaappuu, tullen tuolta,
soutajaa en n채hd채 voi.
Purteen hypp채채 ilman huolta!
Henget sit채 haltioi.
Usko, tohdi, -- sill채, tied채,
onni ei tuo takeitaan;
sinut ihme vain voi vied채
ihanuuteen ihmemaan.




ALPPIMETS횆ST횆J횆.


S채채li toki kauris rukkaa!
Kauris on niin suloinen,
sy철 ja nyht채채 nurmen nukkaa,
puron luona leikkien.
쨩횆iti, 채iti, miehen teille
ajoon tahdon tuntureille!쨩

Voisit ennen karjaa kaita,
hauska torveen toitottaa!
Kellot kilkkuu pitkin maita,
mets채 huohuu, humajaa.
쨩횆iti, 채iti, miehen teille
pilviin tahdon tuntureille!쨩

Miks et kukistas sa huoli?
Vienosti ne hymy채채.
Vuorten viluun kukat kuoli,
kolkot huiput peitt채채 j채채!
쨩Kirjokukat, tied채nh채n ne,
채iti, 채iti, en j채채 t채nne!쨩

L채ksi poika ajoon riistan,
pois h채n sy철ksyy veikaten,
hurmoksissa hurjan kiistan
h채채lyy yli kuilujen.
Kilpaan k채yden tuulen kanssa,
kauris karkaa makuultansa.

Kaljun rinteen kallioita
kapuaa se kepe채채n,
pelk채채m채tt채 onkaloita
siukuu yli iljenj채채n.
Mutta hurjap채채 ei huoli,
seuraa k채dess' surmanuoli.

Nyt se vuoren huippuun h채채tyy,
viime kielekkeelle j채채;
kuilun partaalle se p채채tyy,
pakoon p채채sy채 ei n채채.
Eess채 surma, syvyys huima,
takaa tulee urho tuima.

Tuskan silmin vaiti rukka
kovaa miest채 rukoilee;
turhaan, jo sen perii hukka,
h채n jo t채ht채채, -- Hipaisee? --
Vaipuu jousi! -- Rotkelmastaan
Vuoren-Ukko tulee vastaan.

H채t채채ntyneen Halliparta
surman suusta pelastaa.
쨩Turmantuoja, teill채s karta
Lumilinnaa rauhaisaa!
Ihmisten on maassa majat;
mit채 meid채n karjaa ajat?쨩




ROBERT BURNS.




HYV횆STI, YL횆MAA.


Yl채maahan ma kaihoon, ma aina sen n채채n,
Yl채maahan ma kaihoon mets채st채m채채n:
ajot hirven ma muistan ja kaurihin vaan,
Yl채maahan ma kaihoon, jos minne m채 saan.
J채채 hyv채sti, Pohja ja vuoristovy철,
koti kunnon, miss' asuu tarmo ja ty철!
Jos miss채 on tieni ja matkani p채채,
Yl채maa ja sen kukkulat mieleeni j채채.

Te hyv채sti, tunturit, j채채tikk철maat,
ja hyv채sti, laaksot ja vihre채t haat!
Te hyv채sti, mets채t ja aarniopuut,
ja te vaahtiset virrat ja vuonojen suut!
Yl채maahan ma kaihoon, ma aina sen n채채n,
Yl채maahan ma kaihoon mets채st채m채채n:
ajot hirven ma muistan ja kaurihin vaan,
Yl채maahan ma kaihoon, jos minne m채 saan.




HYV횆STI, MAINE SKOTLANNIN!


Hyv채sti, maine Skottlannin
ja vanha voimas tunto!
Hyv채sti skottein nimikin
ja miehen mieli ja kunto!
Miss' soluu Tweed ja mereen saa,
miss' Sark k채y Solwayta kohti,
nyt Englannill' on rajamaa, --
rutiruojat ne maatamme johti!

Mit채 taistot kaikki ei tehneet kai,
ei v채kivalta ja kettuus,
nyt lahjusrahat aikaan sai
ja harvain kurjien pettuus.
J채i Englannin miekka pilkaks vaan,
ja uljuus meiss채 hohti;
mut vieras kulta lannisti maan, --
rutiruojat ne maatamme johti!

Oi, miks sain n채hd채 p채iv채t n채채,
kun maan he m철i ja osti!
Jos kuollut ma oisin, harmaap채채,
kun Bruce ja Wallace kosti!
Mut uhkap채in m채 huudan n채in,
-- ja ken sit' eitt채채 tohti --:
maan petos l철i ja kultaan m철i, --
rutiruojat ne maatamme johti!




JOS MIK횆 LIE!


Ken rehti-miesn채 k철yhyytt채채n
on h채peiss채채n ja mit채 lie,
se raukka, j채채k철철n n철yrtym채채n!
Ei, pystyyn p채채, jos mik채 lie!
Jos mik채 lie ja mik채 lie,
lie halpa ty철s, tai mit채 lie!
Vain kullan leima s채채ty on,
mies kultaa on, jos mik채 lie.

Viis siit채, sy철k철 kontistaan,
on sarkainen, vai mik채 lie!
On houkka houkka loistossaan,
mut mies on mies, jos miten lie!
Jos mik채 lie ja mik채 lie,
jos kiilloton ja mik채 lie,
niin suora mies, vaikk' k철yh채kin,
on kuningas, jos mik채 lie.

Kas p철yhk채채, r철yhk채채 nulikkaa,
-- ties, loordiko, vai mik채 lie! --
jos sadatkin tuo pelkoon saa,
h채n nahjus on, jos mik채 lie.
Jos mik채 lie ja mik채 lie,
jos helyt, t채hdet mit채 lie,
mies itsen채inen n채kee nuo
ja naurahtaa, jos mik채 lie.

Kuningas viittaa: valmis on
parooni, kreivi, -- mik채 lie! --
mut kunnonmiehen tekohon
ei pysty h채n, jos mik채 lie.
Jos mik채 lie ja mik채 lie,
Jos nimein sointu mik채 lie,
niin kykys, tarmos tunto tyyn'
on ylemp채채, jos mik채 lie.

Niin k채yv채n, oi, sa ihannoi,
-- ja k채ykin niin, jos mik채 lie, --
ett' tunnonty철s ja kuntos my철s
vie valtaan sun, jos mik채 lie.
Jos mik채 lie ja mik채 lie,
viel' aika saa, jos mik채 lie,
kun mies ja mies ne kautta maan
on velji채, jos mik채 lie!




EI KET횆횆N.


On mulla vaimo, lies,
en jakoon p채채st채 ket채채n;
mua ei hae lautamies,
enk' k채r채jiin vie ket채채n.

Lie penni joutaviin,
mut siit' en kiit채 ket채채n;
jos takuuseen en kelpaa, niin
en lainoin kiusaa ket채채n.

Ma herrasmies en lie,
mut pokkuroi en ket채채n;
on miekka, lempo vie! --
en liki laske ket채채n.

Vain vapaa, iloinen,
en koskaan sure ket채채n!
Jos ei mua kysy ken,
m채 my철s en kysy ket채채n.




MUN KULTANI ON RUUSUNEN.


Mun kultani on ruusunen,
on rusoruusu haan,
Mun kultani kuin s채vel on,
mi uhkuu sointujaan.

Niin kaunis kuin sa, tytt철, oot,
niin syv채n lemmen luot;
sua lemmin, kulta, kunnes pois
ne virtaa meren vuot.

Niin, kunnes meri virtaa pois,
ja sulaa vuorten j채채:
Sua lemmin viel채, armahin,
kun suljen silm채t n채채.

Hyv채sti, ikilemmittyin!
Hyv채sti hetkeks vaan!
Taas luokses tulen lemmittyin,
vaikk' 채채rest' 채채reen maan.




BALLOCHMYLEN MAAT.


K채y Catrine-mets채 kellerv채채n,
syys-hohdon nurmet, kent채t saa;
ei laula leivo niityill채채n,
jo luonto hiljaa uinahtaa.
Syys-teilt채 Meerin laulu raikas
se helkkyi, t채ytt채in lehdot, haat,
ja kaukomets채 vastaan kaikas:
쨩Hyv채sti, Ballochmylen maat!쨩

Taas kukat takaa talven j채채n
ne kent채t, laaksot kirjavoi;
k채y linnut esiin k채tk철ist채채n,
ja ilmaan riemulaulut soi.
Mut pois j채채 multa laulupuistot
ja sulo siimeet kukikkaat;
hyv채sti, Ayr, ja armaat muistot,
hyv채sti, Ballochmylen maat!




MEERILLE TAIVAASSA.


Sa viime t채hti, kalvas koi,
mi hymyin vilkut aamuin ain,
nyt s채tees taas sen p채iv채n toi,
mi Meerin riisti rinnoiltain.
Oi, Meeri, henki h채ipynyt,
miss' asut tuolla v채ikkeess채s?
Mun, vaisun, voitko n채hd채 nyt,
n채채 murheet kuulla yst채v채s?

Kuink' unhottaisin p채iv채n tuon
ja Ayrin armaat siimehet,
kun liiton teimme luona vuon:
oi, eronhetket kaihoiset!
Ei ikiaikain kulkuhun
nuo riemuin muistot h채ivy pois,
sun kuvas, viime suukkos sun! --
Ken viimeiseks sen luullut ois?

Ayr solui, hiekkaan loiskahtain,
sen k채tki viidat mets채maan,
ja koivut, kukat pihlajain
loi sulo seutuun tuoksujaan.
Liversi linnut, lempi soi,
j채i kielot riemuin vuoteekses; --
oi, liian joutuin l채nnen koi
toi hetket illan mielehes!

Nuo maisemat ma aina n채채n,
visusti vaalin muiston tuon!
Oi, mieleen yh채 syvemp채채n
se uurtuu vain, kuin uoma vuon!
S채 Meeri, henki h채ipynyt,
miss' asut tuolla v채ikkeess채s?
Mun, vaisun, voitko n채hd채 nyt,
n채채 murheet kuulla yst채v채s?




VILJANLEIKKUUSSA.


Roobin leikkas ruista,
ma rinnan nyhdin, riivin.
Hui! pienen sirpin sain,
mut j채ljess' yh채 hiivin.

M채 l채hdin kauppalaan,
vein kankurille ty철t채:
Is채ns채 t철llill채
On Roobin, -- l채hti my철t채!

Ei ollut mill채채nk채채n, --
voi, mit채 luulla mahtoi?
Jo keksi kepposet,
kun talontyt채rt' tahtoi!

Niin vannoi: 쨩P철yd채ss채in
sua talvest' alkain ruokin!쨩
Hui! tyhj채n is채nt채
ja huippakenk채 tuokin!

Roobin leikkas ruista,
ma rinnan nyhdin, riivin.
Hui! pienen sirpin sain,
mut j채ljess' yh채 hiivin.




TULLUT L횆PI VILJAN.


Viljast' tullut, pikku rukka,
l채pi viljamaan;
on kosteana helma, sukka,
viljast' tullessaan.

Jenni, h채n on ruiskukka,
kastuu ainiaan:
on kosteana helma, sukka,
viljast' tullessaan.

Jos sun, kukka, kohtas Jukka,
viljaan hiipien!
Soi ehk채 Jukka suuta, kukka, --
liek철 n채hnyt ken?

Jos sun kukka, kohtas Jukka
tullen l채pi haan!
Soi ehk채 Jukka suuta, kukka, --
k채ynk철 kertomaan?

Jenni, h채n on ruiskukka,
kastuu ainiaan:
on kosteana helma, sukka,
viljast' tullessaan.




MYLL횆RIN MISKA.


Hui, hai, Myll채rin Miska,
jauhomekko-mies!
Pussiin markkoja pyyt채채,
penneiks j채채v채n ties.
Niin oli jauhossa mies,
jauhossa lakki ja niska,
jauhoinen oli suu,
jolla suuteli Miska.

Hei, sit채 Myll채rin Miskaa,
s채kkein jauhajaa!
Siin채 se virkamies on,
kokoo tavaraa;
laariin jauhoja saa,
markkoja arkkuun viskaa.
Sattuis, vaikka liivini sais
Myll채rin Jauho-Miska.




JO TAATTO KIELSI, 횆ITI KIELSI.


Jo taatto kielsi, 채iti kielsi,
ei kieltoa kuullut h채n;
ei tytt철 kuullut, ei liemen luullut
niin karvaaks k채채ntyv채n.
Ja poika-huippari Jumping John,
h채n petti kaunoisen. --
Oi, poika-huippari Jumping-John,
kun petti kaunoisen!

Kili, lehm채 ja allas, nurmenkallas
ja rahojakin yli sa'an:
lis채ks impi kaino ja torpan aino,
sulo, viehke채 katseeltaan!
Mut poika-huippari Jumping John,
h채n petti kaunoisen. --
Oi, poika-huippari Jumping John,
kun petti kaunoisen!




VEKKULI-VILLE.


Sa hurja Vekkuli-Ville! --
H채n markkinoille saa;
h채n aikoo viulunsa myyd채
ja ostaa rihkamaa.
Mut kun tuli luopua siit채,
suli silm채t kyyneliin.
Sa hurja Vekkuli-Ville,
no, terve n채kemiin!

Hei, Ville, myy sie viulus,
ei sill채 sielua lie!
Hei, Ville, myy sie viulus,
ja osta viinaa sie! --
쨩Jos myin oman rakkaan viulun,
mua hurjaks he luulla vois:
Niin monta riemun p채iv채채
me yhdess채 soitimme pois.쨩

Mut kun tulin Puolitiehen,
k채vin kievariss' 채kkip채in,
ja hurjan Vekkuli-Villen
jalat ristiss채 p철yd채ll채 n채in:
h채n kumppaniseurass' istui,
suli kaikki hurmoksiin.
Sa hurja Vekkuli-Ville,
no, terve n채kemiin!




THOMAS MOORE.




NUORI LAULAJA.


L채ks nuori laulaja taistohon,
soma kuolla, kun nuolet tuiskii!
Is채n miekka ankara vy철ll채 on,
ja olalla harppu huiskii. --
쨩Vaikk' kaikki sun pett채is, laulun maa쨩,
huus uhmaten urho oiva,
쨩t채채 miekka sun oikeuttas puolustaa,
t채채 harppu on riemukses soiva!쨩

Ja laulaja kaatui, -- mut lannistaa
ei ylv채st채 henke채 voida.
H채n harppunsa s채rki, -- ei en채채 saa
sen haastavat kielet soida:
쨩Sua koskaan vieras ei sorrakaan,
sa lemmen ja miehuuden kaiku!
Oli laulusi vapaita varten vaan,
ja ne orjain kesken ei raiku!쨩




ILTAKUORO.


Iltakuoron s채vel liit채채,
soiden hiljaa yli veen;
kohti, yh채 kohti kiit채채,
kaikuin takaa taipaleen:
    Jubilate, Amen!
Pois jo taas, jo pois se liit채채,
h채ipyin humuun hiljaiseen:
    Jubilate, Amen!

Vuoroin, kuudanvesiin viihtyin,
s채vel rantaan raukeaa;
vuoroin, hyrskyn lailla kiihtyin,
kesken pauhun soinnun saa:
    Jubilate, Amen!
Taas jo, vetten lailla viihtyin,
s채vel rantaan raukeaa:
    Jubilate, Amen!




KAIKKI KIRKKAHIN --


Kaikki kirkkahin
vain joutuisimmin vaipuu;
kaikki suloisin
sa ihaninnaan haipuu.
Kuin t채hti lennossaan,
kuin kukka tehden ter채채,
niin toiveet katoo, kuihtuu vaan
ja hukkuu, kun ne her채채.
Kaikki kirkkahin
vain joutuisimmin vaipuu;
kaikki suloisin
se ihaninnaan haipuu!

Ken siis unelmois,
kun uni kesken k채tkee?
Kenp채 luottaa vois
siteihin, jotka ratkee?
Ei, paras silloin tuo,
kun sokeaksi heittyy:
j채채 n채kem채tt채 valovuo,
mi sent채채n y철h철n peittyy!
Kaikki kirkkahin
vain joutuisimmin vaipuu;
kaikki suloisin
se ihaninnaan haipuu!




OI, USEIN H횆MYSS' Y횜N --


Oi, usein h채myss' y철n,
kun unta en saa silmiin,
niin s채ihkeess' s채devy철n
k채y entisp채iv채t ilmiin:
    pojan ihanteet,
    hymy, kyynelveet
ja lemmenmuistot armaat;
    sulo silm채t n채채n,
    luo hautain j채채n,
miss' uinuu kylm채t parmaat!
Noin usein h채myss' y철n,
kun unta en saa silmiin,
kuin kautta vihmevy철n
n채채n entisp채iv채t ilmiin.

Kun muistan yst채v채t
ja ilot huimap채iden,
jotk' kuoloon h채ipyiv채t,
kuin lehdet valtaan s채iden,
mun on, kuin sen,
    mi viipyen
j채i juhlasaliin viel채:
    valo h채m채rt채y,
    kukat kelmeiks k채y,
ja yksin h채n on siell채!
Noin usein h채myss' y철n,
kun unta en saa silmiin,
kuin kautta vihmevy철n
n채채n entisp채iv채t ilmiin.




LORD BYRON.




KREIKALLE 1819.

(_Don Juanin 3:nnesta laulusta._)


Te Kreikan maat ja Kreikan veet,
miss' Sapphon laulu hehkuun nousi,
miss' sukes uljaat ihanteet,
ja Foibos kiiti, Delos sousi,
te maat, miss' aurinko on vaan
ja kes채taivas ennallaan!

Ei Teon huilun helkkin채채,
ei Kion sotaharpun kielt채
nyt raiu kotirannat n채채;
vain vierasten ne vieht채채 mielt채,
ja kohti l채ntt채 kajahtaa
pois kauas 쨩Onnen saarten쨩 taa.

Maraton, vesiin kuvastuin,
on viel채 alla vuoren harmaan;
oi, hetken siell채 uneksuin
taas vapaaks muka Kreikan armaan:
Kun Persialaisten haudan n채in,
en luullut orjaks itse채in.

Siell' istui luona Salamiin
maanvaltias, miss' aaltoo raumat;
h채n laivat luki tuhansiin,
vei kansoin taistoon sotalaumat:
ne kaikki tarkastukseen tuo, --
kun joutui y철, miss' oli nuo?

Miss' ovat nuo? Ja minne, oi,
j채it, maani? Rannat, vetten pinnat
nyt voittolauluja ei soi, --
ei syki en채채 sankarrinnat!
Ja itse lyyra, pyh채, sun,
se vaipunut on k채teen mun.

On jotain toki seutuvin,
miss' asuu orjat pontta vailla,
jo h채vyntunto jonkunkin, mun
polttaa posket lieskan lailla,
n채et laulajall' on puna vaan
ja kyynel kohtalolle maan!

Vain h채pe채채nk철 j채채mme niin
ja itkuun? -- Is채t vuoti verta.
Maa, nosta eloon, aseisiin
nuo Spartan urhot viel채 kerta!
Kolmestasa'asta kolme suo:
Thermopylain he uuden luo!

On vainaat vait? -- Ei her채채 ken! --
Oi, ei, -- soi 채채ni kumpuin y철st채,
kuin kosken pauhu kaukainen:
쨩El채v채t, nouskaa orjanty철st채!
Vain yks jos nousee, tulemme!쨩
Mut el채v채t, -- on vaiti he.

Ei, turhaan! -- Malja tuotakoon:
S채 l채iky, Samosviini vainen!
Ryp채le verta vuotakoon,
ja k채yn철철n taistot turkkilainen.
H채n tiet채채 antaa iskujaan,
me maljoin ottelemme vaan.

Pyrrhiche-tanssin tahti soi, --
mut Pyrrhon falangi ei loista!
Kaks muinaisleikki채, mut oi,
j채i unhoon miehekk채채mpi noista!
On kirjaimistos entinen, --
vai orjille toi Kadmos sen?

Ei, samolaista pikariin!
Se ryp채le se sulon antoi
Anakreonin s채veliin:
Tyrannin iest채 h채nkin kantoi,
-- Polykrateen, -- mut k채skij채n
ties edes Helleeniksi h채n!

Kas, Kersoneson vallanmies
ol' uljain vapauden pylv채s.
-- Tyranni? -- niin: Miltiades!
Taas mies jos syntyis yht채 ylv채s,
mi despoottina lujempaan
kirist채is yhdyssiteet maan!

Ei, samolaista pikariin!
J채i Pargan vuorihin ja Suulin
viel' uljas heimo k채tk철ksiin;
ne muinais-doorilaisiks kuulin:
Sielt' esiin taimi nouskohon,
mi Herakleidein kantaa on!

횆l' luota Frankkein apuhun,
on valtain tarjouksissa pettuus.
Ei, oma olkoon miekkas sun!
Pian kilpes Latiinien kettuus
ja Turkin hurjuus riist채is pois,
vaikk' kuinka leve채 se ois.

Ei, samolaista pikariin! --
Mut kun n채채n impein ilonvietteet
ja katson silmiin s채ihkyviin,
mua verta itkett채채 vois mietteet,
ett' imett채채 vain orjaa saa
nuo rinnat, jotka puhkeaa.

Veet Sunionin 채rj채ht채채: --
Sen marmorpaaterolla tuolla
tahtoisin purkaa tunteet n채채
ja niin, kuin joutsen, lauluun kuolla.
En suostua voi orjuuteen, --
ei, mereen malja viinineen!




HYV횆횆 Y횜T횆!

(_Childe Haroldin I:st채 laulusta._)


Hyv채sti j채채! Taa aaltoin vy철n
jo h채ipyy synnyinmaa.
Veet tyrskyilee, k채y tuulet y철n,
soi lokkein kirkunaa.
P채in p채iv채nlaskun s채ihky채
k채y tiemme myrskyn my철t채;
hyv채sti, aurinko, ja s채
maa is채in, -- hyv채채 y철t채!

Vain hetkeks p채iv채 peittoon j채채,
tuon aamun j채llehen;
voin vett채, taivast' terveht채채,
mut synnyinmaata en.
-- S채 tyhj채ks uljaan linnan n채채t,
j채i telkeet portin suulle:
Pihalla versoo ruohonp채채t,
ja ulvoo koira -- kuulle!

Hoi, kuule, paashi pienoinen,
miks siin채 itketk채채n?
Vai pelk채채t vimmaa tyrskyjen
ja raivopuuskaa s채채n?
Mut pyyhi kyynel silmist채is,
on uljas laiva meill채;
nyt nopein haukka j채lkeen j채is
sen riemuisilla teill채.

쨩En kysy tyrskyin pauhinaa,
jotk' kiljuin sy철ksyy p채in;
Sir Childe, ei, toiset seikat saa
mun murheiseksi n채in.
Ma jouduin eroon taatostain,
j채i 채iti huolten vaivaan;
nyt mun ei muuta turvaa lain,
kuin s채 -- ja Herra taivaan.

쨩Mua taatto kauan siunas vait,
lie surrut v채h채n vaan; --
mut 채iti varmaan itkee kait,
siks kunnes palataan.쨩 --
No niin, sa lapsi, lohduks on,
kun itkut pyrkii esiin;
jos mull' ois mieles viaton,
my철s mun sais silm채t vesiin.

Hoi, kuule, uljas linnamies,
vai kelme채ks sun n채채n?
Sua ehk채 uhkaa Ranskan ies,
tai pelk채채t vimmaa s채채n? --
쨩Sir Childe, m채 hengest채ni viis!
Ei, muu se minuun koski:
luo armaan vaimon aatos liis,
ja kalvaaks k채채ntyi poski.

쨩Luo linnas vaimo sek채 laps
j채i j채rven poukamaan;
jos is채채 kysyy kultahaps,
mit' 채iti vastaakaan?쨩 --
Niin vai, sa oiva linnamies, --
en pyri murhees jakoon;
ken mailman turhat tunteet ties,
h채n nauraa, -- l채htee pakoon!

En usko naisten kyyneliin!
Pian uudet kosijat
saa s채ihkyn silmiin sinerviin,
jotk' 채sken kaihtuivat.
Ei muistot mulle vaivaks j채채,
en sure, s채채t jos soisi;
voin surra, kun en mit채채n n채채,
mi surun arvoist' oisi!

Ja niin nyt aavaa merta uin,
ma maailmass' yksin oon: --
Mua muut ei kaipaa itkusuin,
siis kaipuu haihtukoon!
Vain koira vinkuu, kunnes sen
vei vieras ruokain 채채reen:
Jos palaan niin ja l채henen,
kenties mua tarraa s채채reen.

Ma kevein rinnoin laivassain
j채채n merten kuohinaan. --
Vie, minne viet mun, kun et vain
vie rantaan kotimaan!
Te terve, tyrskyt raivokkaat!
Ja kun k채yn tuulten my철t채,
taas terve, rotkot, er채maat!
Maa is채in, -- hyv채채 y철t채!




SANOTAAN, TOIVOSS' ONNI ON.


Sanotaan, toivoss onni on;
mut menneisiin taas lempi vaipuu:
se kiintyy riemuin muistohon,
ja ensi tunteet viimeks haipuu.

Mit ihannoimaan muisto j채채,
se muinoin oli toivon tuomaa;
sen muisto kalliiks pyhitt채채,
vaikk' kadonneen jo toivon huomaa.

On tyhj채채 kaikki, harhaa vaan:
tulevat pett채채, kaukaa v채ikkyin;
et menneit채s saa palaamaan,
ja nykyp채iv채채s katsot s채ikkyin!




KOKOELMASTA 쨩HEPREALAISIA S횆VELI횆쨩.




1.

H횆N IHANANA HIIPII LUO.


H채n ihanana hiipii luo
ja s채ihkeess채채n kuin y철 on musta.
Mi valoon, varjoon tenhon tuo,
siit' immess채 on ilmausta:
niin ihmeloistoon sulaa nuo,
kuin v채h채채 ennen sarastusta.

Pois varjokaan tai s채dehyt --
se haihduttais tuon s채vyn hienon,
nuo tummain kutrein viehkeilyt
ja sulo kasvoin loisteen vienon,
joiss' ilme puhdas virkkaa nyt,
kuin kirkas, sees on aatos pienon.

Ja poskilla ja otsall' on
niin armas hymy, hohde aino.
niin tyyni veikeys viaton;
n채채t lapsen, jot'ei tapaa vaino,
min mieli hell채n hyv채 on
ja syd채n puhdas, lempi kaino.




2.

RINTEILL횆 JUUDAN.


Rinteill채 Juudan kauris juosta
nyt mielin m채채rin saa
ja juoda joka l채hteen vuosta,
joit uhkuu pyh채 maa.
On jalka nopsa, silmiss' on
vain riemun loiste vallaton.

Tuo sulo liike, silm채 seijas
on tuttu Juudanmaan,
mut muinoin t채채ll채 jalka leijas
siromman asukkaan.
Puut Libanonin tummat n채채t,
mut' poiss' on Juudan kutrip채채t.

Sai onnen palmu laaksoss' siell채,
-- hajonnut Israil ei, --
se mantuun kiintyi, maass' on viel채,
johon sen juuri vei:
Ei kodistaan se luovu pois,
ei muilla main se el채채 vois.

Mut meid채n t채ytyy kuljeksia,
ja muu maa haudaks j채채;
ei meille is채in leposija
oo viime retken p채채.
Ei paatta j채채nyt templihin,
ja Herja valtas Saalemin.




3.

HEIT' ITKE!


Heit' itke, jotka vietiin virtain taa,
joilt' templi ry철stettiin, j채i uneks maa;
s채 itke, -- Juudan harppu rikki on,
kodissa Herran asuu uskoton!

Miss', Israil, pesset jalkas vertyneen?
Oi, milloin taas saa laulus s채veleen?
Ja milloin, Siion, riemuvirtes soi
ja taivaansoinnuin rinnat haltioi?

V채synyt kansa, jota miero vie,
oi, minne h채채dyt, miss채 p채채ttyy tie?
On pes채 kyyhkyll', luola ketullai,
sai kansat maan, -- mut Israil haudan sai!




4.

TAA JORDANIN.


Taa Jordanin k채y kameel' er채maan,
ja Herjaa Siionilla palvellaan,
Baal-pappi lukee Siinain luona lait, --
my철s siell' on -- siell채, Herra? -- 채채nes vait:

Miss' sormin kivitaulut piirtelit!
miss' itse kansalles sa ilmenit!
pilvest채 puhuit, liekkein-vy철ss채 p채채,
n채et kenk채채n ei sua verhotonna n채채!

Oi, leimuna jo loistos julki luo!
k채dest채 voittajan ly철 peitsi tuo! --
Kuin kauan maas on j채채v채 sortohon,
kuin kauan Herra, templis tyhj채 on!




5.

MUA SYNKKYYS VAIVAA.


Mua synkkyys vaivaa -- harppus tuo,
jos kuuntelemaan taju taipuu,
ja sormin herkin s채vel luo,
mi sulosoinnuin sieluun vaipuu.
Jos rinnassain on toivo, kaipuu,
sen laulu vain saa her채채m채채n;
jos silm채pohjaan kyynel haipuu,
se heruu -- pois vie poltteen t채채n.

Mut hurja jylhyys lauluhun!
횆l' ilon 채채nt채 aluks s채ist채,
n채et itke채 nyt t채ytyy mun,
tai syd채n raskas ratkee n채ist채.
Se routui polop채iv채in j채ist채,
y철n tuskiin ehtyi itkunp채채t;
nyt kokekoon se 채채rimm채ist채,
mi s채rkee sen -- tai sulaa j채채t.




6.

OIS MIELENI VILPPIS횆, JOKSI SEN TEET.


Ois mieleni vilppis채, joksi sen teet,
Galilea ei mennytt채 ois ja sen veet;
vain uskoni heitt채채 mun tarvinnut ois,
heti syy olis pesty ja kirous pois.

Jos ei voittane hylky, -- on Herrassa ties!
Jos on orjassa syy, -- olet synnit철n mies!
Jos ei turvaton maan tule taivahisiin,
pid채 uskosi, -- omaani kuolen ma niin.

Siit' uskosta annoin, mit' antaa et voi,
ja sen tiet채vi H채n, joka onnesi soi;
H채n haltuunsa sieluni, toivoni saa:
ota pois, -- min jo uhrasin, -- henki ja maa!




7.

P횆IV횆N횆, JOLLOIN TITUS H횆VITTI JERUSALEMIN.


Miss' ylh채채ll채 tie yli vuoriston viisti,
sua katselin, Siion, kun Rooma sun riisti!
H채vis loistosi paloon, ja liekehtien
mun silm채ni heijasti loimua sen.

Loin silm채ni templihin, loin kotipuoleen
ja alkavan orjuuden unhotin huoleen;
vain lieskan ma n채in, min temppeli loi,
ja kahlehet, joita ma kostaa en voi.

Ain illoinhan tuonne se rinteille heittyi
s채de viimeinen viel채, kun p채iv채 jo peittyi;
ma vuorilla seisoin, mut huipuille p채in
kajo kiiti, ja viimein sen templiss채 n채in.

Taas vuorilla seisoin, kun onni jo vaihtui,
mut en n채채, miten rusko se h채myyn jo haihtui:
Ois pilvist채 leiskunut taivahan s채채t,
ukon-jysk채ys murskannut voittajain p채채t!

Toki ei ep채jumalat tahrata saata,
sun templi채s, Herra, mist' ohjasit maata!
Ja jos kurjakin kansas ja hylky on vaan,
sua yksin se j채채, Is채, palvelemaan.




8.

BAABELIN VIRROILLA.


Oi, Baabelin virroilla siell채
me itkimme muistellen,
miten rosvot ne taistotiell채
sai Saalemin ylh채isen,
ja sen tytt채ret, puhtahat viel채,
pois riistiv채t raastaen.

Kun murhein me istuimme illoin,
ja veet ohi virtasi pois,
muka lauluja pyysi he silloin, --
mut pilkkaanko soiteltu ois?
K채si kuihduta, Herra, milloin
pyh채 harppu se vieraille sois!

Pajun oksalla harppu haikas, --
Se vapaa, Saalem, on ain!
Oi, p채ivilt채 kunnia-aikas
se on ainoa muistoni vain:
Ei koskaan sen sointu raikas
soi 채채nehen sortajain.




9.

쨩KAIKKI ON TURHUUTTA, SANOO SAARNAAJA쨩.


Ol' loisto, valta, viisaus mun
ja nuoruus, into, lempi;
sai viini veret hehkuhun,
mua armaat immet hempi;
ne syd채meeni s채ihkett채채n
loi, silm채t sulotarten;
mit' tarjos maa, ja mielink채채n,
j채i kuningasta varten.

Mut hengess채in k채yn tutkimaan,
mit' entisp채iviss' oisi,
mi elon riemuun uudestaan
mua vieh채tt채채 nyt voisi:
En muista p채iv채채 ainoaa,
mist' ehj채 ilo koitui,
ja kun ma kannoin purppuraa,
vain mieli katkeroitui.

Voit taioin toki masentaa
ja tenhoin kent채n kyit채,
mut talttumaan et sit채 saa,
mi j채yt채채 syd채nsyit채.
Sit' ei saa soitot viihtym채채n,
ei viisaan lepopielus;
se pist채채, kalvaa yhten채채n,
ja k채rsim채채n j채채 sielus.




EDGAR ALLAN POE.




KORPPI.


Murhein istuin puoliy철h철n, j채채den kirjain 채채reen ty철h철n,
muinaisajan unhotettuin salaistietoin harkintaan.
P채채ni kun jo painui melkein, kuului takaa oven telkein
nakutus, mi oudoin elkein tikutteli hiljaa vaan.
쨩Joku vieras siell채쨩, mietin, 쨩nakuttelee sis채채n vaan.
    -- Muuta ei se olekaan쨩.

Menneet oli, tuskaa tuoden, viime hetket vanhan vuoden,
hiillos viel채 lekkui, luoden virvakuvat lattiaan.
Istuin kiusaantunein aivoin, turhaan kirjojani kaivoin,
murhein muistin, sielun vaivoin, mennytt채 Lenooraa vaan,
s채ihkyv채채, mi taivahissa Lenoorana tunnetaan,
    mut on t채채ll채 nimi vaan.

Hiljaa heilui silkkikaihdin, kahinat ja kuiskeet aihdin, --
mieli salaa tunsi kammon, jot' ei ennen konsanaan.
Viiht채in syk채hdyst채 somaa, vakuuttaa koin alinomaa:
쨩Vieras, joll' ei suojaa omaa, pyrkii siell채 sis채채n vaan,
joku my철h채stynyt vieras pyrkii siell채 sis채채n vaan.
    Muuta, vai, se oisikaan?쨩

P채채tt채v채sti, ilman muuta l채hestyin m채 oven suuta:
쨩Herra, taikka rouva쨩, lausuin, 쨩mieleni on pahoillaan;
mutta uinahtaa ma taisin, -- ehk채 sis채채n pyyt채채 saisin;
en m채 ensin kuullut laisin, -- nakutettiin hiljaa vaan,
tuskin nakutuksen kuulin쨩; -- sel채lleen jo oven saan:
    y철 se vain loi varjojaan.

Katsoin y철h철n h채mm채styksin, haavein seisomaan j채in yksin,
toivon, pelon v채r채hdyksin heityin hurjaan unelmaan.
Syv채 hiljaisuus ei laannut, merkki채 en y철st채 saanut:
쨩Pois쨩, ma mietin, 쨩varjoon taannut쨩, -- ja 쨩Lenoora?쨩 채채nsin vaan,
채채nsin nimen tuon, ja kaiku soi, 쨩Lenoora!쨩 hiljaa vaan;
    muuta en m채 kuullutkaan.

Huoneeseen ma hoippuin kuljin, kiihtyneen채 oven suljin;
taas jo siin채 nakutettiin, viel채 melkein lujempaan.
쨩Varmaan쨩, sanoin, 쨩joku tuolla ikkunan on ulkopuolla;
katsotaan, -- vois viluun kuolla! -- selon t채st채 kyll채 saan!
Hetkeks, syd채n parka, tyynny! -- selon t채st채 kyll채 saan:
    Varmaan se on tuuli vaan!쨩

Lasin auki revin riuhtoin; -- sis채채n, siipi채ns채 viuhtoin,
mahtavana korppi lensi ik채kaudet harteillaan.
Minuun tuskin katsoi kohti, liikkeit채채n se tyynn채 johti,
kuin ois herra, joka tohti, suoraan oven kamanaan;
Pallaan kuvapatsaan p채채lle leijas oven kamanaan,
    k채채ntyi p채in, -- j채i istumaan.

Lintu siin' ei hievahdakaan; vaikka tunsin tuskan vakaan,
niin tuo arvokkuus ja p철yhkeys sai mun 채채neen nauramaan:
쨩K채vit mustatakkein pukuun, mut et p채채se pyh채in lukuun;
vanha korppi, hornan sukuun kyll채 kuulut 철isen maan! --
Saisko nimes ehk채 tiet채채, julma aave 철isen maan?쨩 --
    Korppi huus: 쨩Ei milloinkaan.쨩

Oudoltahan lintu n채ytti, joka noin vaan kielt채채n k채ytti,
joskin lie sen puheess' ollut sis채llyst채 v채h채n vaan;
sill채 siit' ei p채채se arvoin, jotta kuolevaisen karvoin
vastaanotat linnun harvoin oves p채채lle istumaan,
Pallaan kyp채r채lle linnun, joka v채itt채채 tolkussaan
    nimekseen: 쨩Ei milloinkaan.쨩

Korppi istui arvokkaasti, patsaaltaan se tuon vain haasti,
vain tuon lauseen, kuin ois siihen tyhjent채nyt sieluaan.
Hiljaisuus tuo painostusta, -- liikukaan ei lintu musta, --
en voi est채채 huokausta: 쨩Veikot meni menojaan;
pian tuokin l채htee, niinkuin toivo meni menojaan! --
    Lintu huus: 쨩Ei milloinkaan.쨩

Vastaus, soiden puhein selkein, sai mun 채imistym채채n melkein,
mut jo mietin: 쨩yhteen sanaan supistuu sen tiedot vaan;
herra sill채 ollut lie nyt, jolt' on onni kaikki vienyt,
jok' on elon tuskat tiennyt, kunnes huutoon ainoaan
puhkes toivo mennyt, puhkes vaivat, pettymykset maan,
    -- huutohon: 'Ei milloinkaan'쨩.

Kesken tuskaa tavantakaa hymyyn sai mun korppi vakaa,
siirryin sohvaani ja istuin vaiti sit채 tarkkaamaan.
Patjain kirjosilkkiin vaipuin, haaveihin ja suruun taipuin,
mietin unelmin ja kaipuin, mik채 ennen olikaan
tulo linnun aavemaisen, mik채 mieli olikaan
    huudon tuon: 쨩Ei milloinkaan.쨩

Istuin, tehden arveluita, sanaakaan en haastaa suita,
korpin tuiottavat silm채t tunki syd채nsopukkaan,
Seikkoja vain mietin noita, p채채t채ni en nostaa koita,
painoin patjain purppuroita, lamppu kun loi valoaan;
oi, ei n채it채 purppuroita, kun luo lamppu valoaan,
    *h채n* nyt paina milloinkaan!

Ilma tahmenevan n채ytt채채, ambratuoksut huoneen t채ytt채채,
on kuin jalat enkeleiden helkkyis kivilattiaan.
쨩Oi쨩, ma huusin, 쨩sieluus soivat taivaanviestit, jotka voivat
sulle tuoda rauhan hoivat, -- j채t채 lempes unhoon vaan!쨩
Hengit채, saa sielus hoivat, -- j채채 Lenoora unhoon vaan!쨩
    Korppi huus: 쨩Ei milloinkaan쨩.

쨩Profeetta sa hurjamainen! -- lintu, taikka paholainen! --
lienet Kiusaaja, tai lienet s채ilt채 tullut suojustaan:
-- Kaikki multa alas raasta! -- pois saat lumeet riist채채 maasta,
pois t채n kauhuin kodin laasta, -- mutta suo mun tiet채채 vaan,
eik철 balsamia l철ydy, -- saako hoivaa teill채 maan?쨩
    Korppi huus: 쨩Ei milloinkaan.쨩

쨩Profeetta sa hurjamainen! -- lintu, taikka paholainen!
kautta taivaan, kautta Luojan, vannotan sua sanomaan:
J채lkeen elontieni karmaan, sielu Eedeniss채 varmaan
viel채 kohdannee tuon armaan, mi Lenooraks mainitaan.
immen s채ihkyv채n ja armaan, mi Lenooraks mainitaan?쨩 --
    Korppi huus: 쨩Ei milloinkaan.쨩

쨩Pois, sa hornanviesti uusin, lintu, paholainen!쨩 huusin,
쨩ulos myrskyyn j채lleen l채hde, 철iseen maahas kamalaan!
Ei saa h철yhen j채채d채 tuonne, -- pois sun valhees joka juonne!
J채t채 rauhaan t채m채 huone! -- patsaan p채채lt채 pois nyt vaan!
Et saa syd채nt채ni raastaa, -- ulos ikkunasta vaan! --
    Korppi huus: 쨩Ei milloinkaan.쨩

Liikkumatta korppi siell채 yh채 viel채, -- aina viel채, --
Pallaan valjun kuvan p채채ll채 istuu tyynn채 paikallaan.
Aavemaisen kiillon luovat korpin silm채t pahansuovat,
kun ly철 lampun valojuovat linnun varjon lattiaan.
Ja mun sieluni, min varjo lannistaa on lattiaan,
    ei voi nousta -- milloinkaan.




PIERRE-JEAN DE B횋RANGER.




P횆횆SKYSET.


Soturivanki, kahleiss' orjan,
h채n Maurein-rannall' unelmoi:
쨩Taas teid채n, p채채skyin, parven sorjan
n채채n, linnut, joita syksy toi!
Te t채nne mailta toivon armaan
tulitte p채iv채채n paahtavaan.
Oi, Ranskasta k채y tienne varmaan:
Miks synnyinmaasta ette kerrokaan?

쨩Jo kolme vuotta muistoks kortta
teilt' anonut oon laaksostain,
miss' synnyin, miss채 kotiortta
loi lapsi kuviin unelmain.
Te luona kirkkaan puron siell채,
mi soluu lilja-uomassaan,
 majamme pienen n채itte tiell채:
 Miks kotilaaksost' ette kerrokaan?

쨩Tuon r채yst채채n alla joku teist채
lie kuorestaankin l채htenyt;
h채n 채iti raukan kyyneleist채
vois murhein haastaa mulle nyt.
Surevan kuulemaan saa kaipuu
mun askeleitain ainiaan:
h채n vihjoo, -- pettyy, -- itkuun vaipuu!
Miks 채idin lemmest' ette kerrokaan?

쨩Lie naimisissa sisko nuori?
Kai n채itte joukot poikien,
kun juhlanviettohon he suori
ja h채it채 hyppi, laulellen?
Lie nuoruuskumppanien parvet,
jotk' innoin riensi rintamaan,
jo kotiin tulleet, yll채채n arvet?
Miks yst채vist채 ette kerrokaan?

Ei, -- yli ruumisl채j채in kulki
kenties jo laaksoon vihamies:
jo raiskaks sisko joutui julki,
ja sortui meilt채 kotiliesi
Ei el채 채iti! Ranskaa raastain
jo vieras takoo kahleitaan!
Te pikku p채채skyt synnyinmaastain,
miks polop채ivist' ette kerrokaan?쨩




OI, TAIVAS, KUIN ON HERTTAINEN!


Oi, taivas, kuin on herttainen!
H채n i채ks sai mun hurmoksiin.
Tuo kaihonilme silmien
mun saattaa lemmen unelmiin;
soi Luoja sielun puhtoisen
suloksi muotoin hempeimp채in.
Oi, taivas, kuin on herttainen!
Ja min채 itse -- ruma n채in!

Oi, taivas, kuin on herttainen!
N채채n immen kev채tviehkeess채채n.
Niin v채ikkyy hehku huulien,
niin liehuu kultakutrit p채채n!
H채n, lapsi satain sulojen,
niist' tiedotonna katsoo p채in.
Oi, taivas, kuin on herttainen!
Ja min채 itse -- ruma n채in!

Oi, taivas, kuin on herttainen!
Ja immen lemmen sent채채n sain!
Ma kauan toivoin tuskaillen
etuja naisten hurmaajain,
ja kunnes lausuit henkehen
vain katsovas, ma j채yk채ks j채in.
Oi, taivas, kuin on herttainen!
Ja min채 itse -- ruma n채in!

Oi, taivas, kuin on herttainen!
Voin luottaa lempeen uskotun,
M채 h채lt채 uljaan seppelen
sain otsaan, varhain kaljuhun.
Pois huntuverhot vienoisen!
Mua vuottaa riemu t채ytel채in!
Oi, taivas, kuin on herttainen!
Ja min채 itse -- ruma n채in!




YVETOT'N KUNINGAS.


Yvet'ssa oli kuningas,
-- vaikk' aikakirjat hukkui, --
mies torkku, uneen tarmokas,
mi varhain, my철h채채n nukkui.
Y철myssyn kruunuks ukko-hussun
soi siin채 hellyys rouva Sussun
    ja pussun.
Ohoo, ohoo, ahaa, ahaa!
Ei herraa saa niin suopeaa!
    Lalaa!

H채n olkikatto linnassaan
s철i nelj채 atriaansa.
ja puhteess' ajoi aasillaan
pois ratsain halki maansa.
Mies hauska, s채ysy, laatuisakin. --
n채it h채ll채 hengen turvanakin
    vain rakin.
Ohoo, ohoo, ahaa, ahaa!
Ei Herraa saa niin suopeaa!
    Lalaa!

Ei hemmotellut ruumistaan,
vain janoon koki juoda.
Kun hallitsi h채n onneks maan,
se hyvin voitiin suoda.
Kun aamein viini tulvi hoviin,
h채n tulliks kannun omiin oviin
    toi toviin.
Ohoo, ohoo, ahaa, ahaa!
Ei herraa saa niin suopeaa!
    Lalaa!

Luo tyt채rten k채y perheisiin
h채n armollisna sis채채n;
sadasta syyst채 kansa niin
se katsoi h채neen, is채채n.
Kun harjoituksiin joukot johti,
vain ilmaan ampua he tohti,
    -- ei kohti.
Ohoo, ohoo, ahaa, ahaa!
Ei herraa saa niin suopeaa!
    Lalaa!

Ei maitaan laajentaakseen h채n
ois mennyt poikki pihan;
j채i pyyteiks malliherran t채n
vain hyvinvointi lihan.
Ja vasta h채nen kuoltuansa
syyt itkuun -- kuoppaa kaivaissansa --
    sai kansa.
Ohoo, ohoo, ahaa, ahaa!
Ei herraa saa niin suopeaa!
    Lalaa!

T채n oivan, kelpo ruhtinan
on kuva j채채nyt s채ilyyn:
Kilvess채 kuulun kapakan
nyt hymyillen se p채ilyy.
Sen eess채 juhlina kun joivat,
niin rahvaan huudot ihannoivat
    vain soivat:
Ohoo, ohoo, ahaa, ahaa!
Ei herraa saa niin suopeaa!
    Lalaa!




MIKAEL V횜R횜SMARTY.




JULISTUS.


Sa maalles j채rkkym채tt채 suo,
Magyari, uskos, ty철s!
Se kehtos on ja vaalijas
ja hautas multa my철s.

Maan p채채ll채 on vain paikka t채채,
miss' suotiin sulle lies;
t채채ll' el채채, kuolla t채ytyy sun,
vei onneen, turmaan ties!

T채채 maa on, jota kastellut
on hurme isien,
ja nimin uljain pyhitti
jo vuosituhat sen.

T채채ll' eest채 kodin taistelleet
on urhot Arpadin;
t채채ll' orjain ikeen murskatuks
sai tarmo Hunyadin.

Vapaus! T채채ll채 lippuas
verist채 kannettiin,
ja sotiin parhaat miehet maan
ne sortui ikuisiin.

Mut kansa, jota tuhot l철i,
mi luopui kiistoistaan,
jos harventuikin, murru ei,
vaan herra on t채n maan.

Eloa vaatii k채rsimys
t채채 tuhatvuotinen:
쨩Eloon tai kuoloon!쨩 huudamme.
Kaikk' kansat kuulkoot sen!

Turhaanko verta vuotaneet
niin monet rinnat ois,
ja turhaan miehet is채nmaan
ne tuskiin riutui pois?

Turhaanko j채rki, j채ntevyys
ja tahto tahraton
j채is kiroukseen kitumaan?
Se mahdotonta on!

Viel' aika tulee parempi,
sen tulla t채ytyykin,
jot' anoo kansa harrasna
suin sadointuhansin.

Tai tulee kuolo verraton,
jos tulla t채ytyy sen;
maa silloin hautausp채iv채n채
on ylt채채n hurmeinen.

Haudalle kansakunnan on
muut kansat saapuneet,
ja miljoonien silmiss채
ui surukyyneleet.

Sa maalles j채rkkym채tt채 suo,
Magyari, uskos, ty철s!
Se kantoi sun ja sortuissaan
on hautakumpus my철s.

Maan p채채ll채 on vain paikka t채채,
miss' suotiin sulle lies;
t채채ll' el채채, kuolla t채ytyy sun,
vei onneen, turmaan ties!




MIHAIL JURJEVITSH LERMONTO.




KASAKAN KEHTOLAULU.


Uinu, lapsi, suloon ehtoon,
tuuti, tuulan tuu!
Hiljaa pienokaisen kehtoon
katsoo kirkas kuu.
Tarumaita k채yn m채 kulkein,
laulun laulaa suu...
Unta uinu, silm채t sulkein,
tuuti, tuulan tuu!

Halki vuorten Terek huima
sy철ksyy uomassaan:
Hiipii luo tshetsheeni tuima,
hioo puukkoaan.
Mut on taattos urho oiva,
v채lttyy surman suu...
Tyynn채 laps on unelmoiva, --
tuuti, tuulan tuu!

J채t채t kerran 채itis vaisun,
kuljet taistotein;
hypp채채t selk채채n ratsun raisun
piikein, kiv채채rein.
Satulas, min kirjon sulle,
silkkiin kutoutuu...
Uinu, lapsi, rakkain mulle,
tuuti tuulan tuu!

Pystyp채in k채yt urhon innoin
riviin kasakkain;
hyv채stelen kaihorinnoin, --
k채sin viittaat vain!
Silloin itken murhein karmain
pieluksessa suu...
Uinu, enkelini armain,
tuuti, tuulan tuu!

J채yt채m채채n ne rintaa j채iv채t
poltteet kyynelveen;
rukoilen ma y철t ja p채iv채t,
taikoja ma teen;
mietin, kuinka k채rsit mailla,
miss' on olo muu...
Uinu, -- viel' oot huolta vailla, --
tuuti, tuulan tuu!

Pyh채n kuvan 채itis viel채
matkaan sulle suo;
miss채 kuljet maailman tiell채,
seuraas j채채k철철n tuo.
횆itis lahjaan vaaran eess채
sielus turvautuu...
Uinu, lapsi, mieli seess채,
tuuti, tuulan tuu!




ADELBERT VON CHAMISSO.




RAJUILMA.


Sa parvekkeella linnan
n채it vanhan kuninkaan;
pois katseen synk채n loi h채n
yli synk채n, pilvisen maan.

Rajuilma, kaukaa nousten,
tuli myrskyn채 kohisten;
h채n miekan nojassa seisoi,
vait kahvaa kourien.

K채si toinen, josta kirpos
jo valtikka itsest채채n,
se kultaista kruunua viel채
koki suojella raskaan p채채n.

Mut vaipan p채채rm채채n hiljaa
jo nuori puoliso k채y:
쨩Olet lempinyt mua ennen,
et en채채 lempiv채n n채y!쨩

-- 쨩Vai lempi, huvit ja leikit?
Ei, armas, ne j채tet채채n!
Rajuilma saapuu t채nne
jo voimalla myrskys채채n.

쨩En parvekkeella linnan
ole kuningas kruunussain:
Ajan mullistuksissa n채iss채
olen arka ja voimaton vain.

쨩Vai lempi, huvit ja leikit?
Ei, armas, ne j채tet채채n!
Rajuilma saapuu t채nne
jo voimalla myrskys채채n.쨩




EN TAJUA TUOTA, EN USKO.


En tajua tuota, en usko,
vain unten harhoihin j채in:
tyt철n pienen h채n ennen muita
ois onnehen nostanut n채in?

Oli, kuin h채n haastanut oisi:
쨩Sua, impi, lemmin -- oi!쨩
Oli, kuin -- yh채 viel채 m채 uinun, --
se totta olla ei voi.

Oi, saisin uinuen kuolla,
sun rinnalles tuutiutuin,
ja auvoisna hervota, sammuin
vesiss' silm채t ja hekkumasuin!




LUDWIG UHLAND.




KAPPELI.


Kappeli on kukkulalla,
katsoo laaksoon tyynehen;
siell채 l채hteen partahalla
paimen laulaa riemuiten.

Murhein kuolinkellot soivat,
hautavirsi humisee;
laantuu laulut veikaroivat,
vaiti poika kuuntelee.

Hautaan vied채채n heid채t tuonne,
jotka laaksoss' ilakoi.
Paimenpoika! Kellot nuo, ne
my철skin sulle kerran soi.




BERTRAND DE BORN.


Autafort on raunioina,
suitsuu vuorenhuipullaan;
linnanherra kahleiss' seisoo
eess채 l채채nikuninkaan:
쨩Sainpas sun, mi miekoin, lauluin
nostit kansat kapinaan,
hurjap채채n, mi saatoit lapset
isi채ns채 uhmaamaan.

쨩Eik철 kerskaillutkin aina
uhkaylv채s r철yhkeytes,
ett채 puolet neros voimaa
riitt채채 joka hankkeeses?
Nyt ei puolet riit채: -- huuda
koko henkes avukses,
jotta linnas j채lleen nousis,
katkeaisi kahlehes!쨩

쨩Sait mun, kuningas ja herra, --
niin, Bertrand de Bornin n채채t!
tuon min laulut liekkiin sytti
rajamaittes kaikki p채채t,
h채net, jolle valtiaana
syyst채kin s채 vihaan j채채t,
jonka t채hden lapses kantoi
is채n vimman raskaat s채채t!

쨩Tytt채res h채n saliss' istui
morsiona herttuan;
vei jo soittajani h채lle
lauluviestin uljahan:
lauloi immen ahtaat aatteet,
kaihot neiden laulajan,
kunnes kyynelhelmet kirkkaat
peitti hunnun loistavan.

쨩Varjost' 철ljypuun h채n nousi,
paras poikas pystyp채in,
kun toin tuimat sotalaulut,
meltomielt채 ter채st채in.
Joutuin satuloi h채n ratsun,
lippu liehui k채dess채in:
Sortuvan Montfortin luona
surmanuoleen h채nen n채in.

쨩Veriin syliini h채n vaipui,
vaan ei haava poltteellaan, --
kuolo kiroukses alla
tuotti tuskaa eroovaan.
Ojentaa h채n sulle tahtoi
k채tt채채n yli veen ja maan:
Ei sua kohdannut, ja niin h채n
t채t채 k채tt채 painoi vaan.

쨩Silloin, kuten Autafortin,
voima multa murtui, oi!
Eip채 koko, eip채 puolta
j채채nyt, eik채 laulut soi.
Vangiks miehen sait, min henki
murheessaan ei mit채채n voi;
surulauluun vain nyt en채채
siipens채 se lentoon loi.쨩

Kuningas h채n p채채ns채 painaa:
쨩Poikani sa viettelit,
hurmoksiin sait tytt채reni,
nyt my철s minut liikutit.
Vainaan veikko, k채si t채nne,
jolla h채nt채 hoivasit!
Kahleet pois! Nyt henkes tunnen,
nerossas sa ilmenit.쨩




LAULAJAN KIROUS.


Oli muinaisaikaan linna, niin uljas, ylh채inen,
yli maiden se kauas loisti ja siintoselkien;
yltymp채rill채 tuoksui puutarhat vihannat,
miss' s채ihkyhelmin hohtain veet suihkui vilppahat.

Kuningas korska siell채, maan-kuulu valtias,
vait istuimellaan istui, mies synk채n kalvakas;
h채n julmuuksia miettii, on k채sky kauheus
ja silm채nluonti vimmaa ja verta kirjoitus.

Kaks lauluniekkaa kerran ne linnaan eh채tt채채,
on kultakutri toinen ja toinen harmaap채채;
olalla harppu vanhus, h채n istuu ratsastain,
ja reippain liikkein poika k채y jalan rinnakkain.

Pojalle vanhus virkkoi: 쨩Nyt toimes tied채tkin!
Syvimm채t laulut soimaan, ja t채ysin s채velin!
Rep채ise voimas, laula maan riemut, tuskat maan,
niin eik철 j채rkkyis rinta j채채j채yk채n kuninkaan.쨩

Jo linnan pylv채ssaliin k채y esiin laulajat;
kuningas puolisoineen siell' loistossa istuvat;
kuningas hurjan kaunis, kuin talven loimuy철,
kuningatar niin kalvas, kuin vienoin kuudanvy철.

Jo vanhus kieliin koski, jo harppu huminoi,
ja yh채 valtavammin sen ihmesoinnut soi;
채채n' nuorukaisen helkkyi niin taivaan-hele채채n,
soi ukon laulu s채채st채in, kuin juhlaurkuin 채채n'.

Kev채t laulussa soi ja lempi ja aika auvojen
ja vapaus, miehenarvo ja usko ikuinen,
soi laulussa kaikki vienous, mi mielen herk채ks saa,
soi laulussa kaikki suuruus, mi mielen kohottaa.

Ei hoviseura uljas nyt pysty pilkkahan,
soturit ylv채채t n철yrtyy siin' eess채 Jumalan;
mut kuningatar heltyy, ja sulokaihoissaan
h채n laulajille heitt채채 jo ruusun rinnastaan.

쨩V채keni narrit hurmas! Tuo hymyy rouvallein!쨩
kuningas 채rjyi, ja silm채t ne leimus s채kenein.
Oi, nuorukaisen rintaan h채n s채il채n sinkauttaa,
-- mist' uhkui laulut helkkyin, verivirta ruiskuaa!

Kuin myrskyn tielt채 seura pois h채채tyy h채ipyen,
ja poika tyhjiin vertyy jo syliin vanhuksen;
h채n ruumiin k채채rii vaippaan, sen ratsun selk채채n saa
ja istumaan sen sitoo ja linnast' taivaltaa.

Luo portin ylh채n viel채 j채채 ukko seisomaan,
h채n k채sin tarttuu harppuun, maan-kuuluun, sointuvaan,
sen pylv채채n pieleen pirstaa ja huutaa uhkap채in, --
soi 채채ni kautta linnan ja puistoin vihre채in:

쨩Voi teit채, salit ylv채채t, te muurit mahtavat!
Teiss' 채lk철철n soitot soiko, tai laulut raikkahat,
ei, huokaus vain ja itku ja orjain askeleet,
siks kunnes kostonhenget on teid채t murtaneet!

쨩Voi teit채, kev채tpuistot, te armaat, ihanat!
Te n채hk채채 vainaan kasvot, n채채 kalmankalpeat:
Noin kuolkaa pois, noin kuiviin, te l채hteet, vuotakaa,
maat, tyhjiks, autioiksi vain j채채k채채 aikain taa!

쨩Ja voi sua, murhamiesi! Sa kirous laulajain!
Veristen voittois maine se turha olkoon vain!
Sun nimes j채채k철철n unhoon, y철n ikiuumentoon;
kuin viime henk채ykses, sun muistos haipukoon!쨩

Noin vanhus vakaa huusi, sen taivas kuullut on:
Sa sortuneina muurit n채채t linnaraunion.
Sen menneen loiston tiet채채 vain yksi pylv채s suo;
pian salaa suistuu y철h철n my철s viime j채채nn철s tuo.

Miss' ennen puistot versoi, n채채t aavan nummimaan,
puu siimest채 ei tarjoo, ei l채hde vilppauttaan;
kuninkaan nimi lauluiss' ei kuulu kaikuvan, --
h채vi철, unho! siin채 on kirous laulajan.




NIKOLAUS LENAU.




KOLME MUSTALAISTA.


Kolme mustalaista ma n채in
y철npidoss' ahteen alla,
kun pyrin vaivalla eteenp채in
hietikk철-kankahalla.

Yksi istui varjossa puun,
vingutti viulun-moista;
soitteli s채ihkeess채 illansuun
kiihke채채 lauleloista.

Toinen piippu hampaissaan
seurasi sauhua silmin,
tyytyv채isn채, kuin onnet maan
kaikki ois l철yt채nyt ilmin.

Kolmas nukkua maiskottaa,
puussa symbaali huiskii.
Kieleen tuulonen soinnut saa,
mieleen unta ne kuiskii.

Vaatteet heill채 on ryysykk채채t,
kirjavat paikat vilkkuu;
mutta vapaina uhmap채채t
kohtaloitakin ilkkuu.

Kaikissa n채in, miten mailmanlois,
kun elo y철h철n hiipi,
sauhutti, nukkui, soitti sen pois, --
kaikkea halveksiipi.

Kauan taakseni vilkaisin
mustalaisihin noihin,
kulmiin tummanruskeihin,
mustiin hiuskiharoihin.




VIIVY MINUSS', SYNKK횆 SILM횆!


Viivy minuss', synkk채 silm채,
kiehd채 kaikkeen terhenvy철,
vakaa, vieno, unelmoiva,
tutkimaton, armas y철!

K채tke multa tenhoh채myys
kaikki muistot maailman t채채n:
yli el채m채ni tumman
yksin h채채ly yhten채채n!




KAISLALAULU.


Yli lammen vetten lietoin
vieno kuu luo valoaan,
keltaruusut valjut kietoin
kaislavy철h철n vihantaan.

Kunnaalle on kulku sarvaan,
n채채n sen y철h철n vainuvan;
sorsan tuolla uivan arvaan,
heiluessa kahilan.

Kyynelvedet nousee silmiin;
kautta sielun pyh채k철n,
sulle, armas, v채rjyy ilmiin
y철h철n rukous 채채net철n!




VIRRALLA.


Jos onnes n채it jo h채ipyneen,
ja koskaan ei se palaa,
niin katso juoksuun virran veen,
-- se pois vain vuotaan valaa.

Jos vietiin sulta rakkainkin,
ja tuskaan sai sun kaipuu,
luo silm채s syv채채n vesihin,
niin unhoon huoles haipuu.

Vain tuijottamaan virtaan j채채,
siks kunnes mielt채s lient채채,
ja kautta kyynelvihmeen n채채,
kuink' aallot pois vain rient채채.

Kuin unissas n채채t v채reet veen
ja sielus kuvan tuolla:
pois unhotukseen tuskineen
se valuu ajan vuolla.




HEINRICH HEINE.




KRENAT횜횜RIT.


Krenat철철ri채 kaks k채vi Ranskaan p채in,
oli kumpikin Ven채j채n vanki.
Mut Saksaan kun p채채siv채t tiell채채n n채in,
he v채syi ja matkaan ei hanki.

Tuli Ranskasta surkeita viestej채 vaan:
Peri hukka jo voittajanki,
oli ly철ty ja pirstattu armeija maan, --
ja keisari, keisari vanki.

Krenat철철rit nyt itkev채t rinnakkain,
kun murheiset tiedot saavat;
ja toinen 채채nsi: 쨩Oi tuskiain,
taas aukeni vanhat haavat!쨩

Sanat toisen soi: 쨩Taru loppui t채채,
ja ma voisin kanssas kuolla,
mut mulle vaimo ja lapset j채채,
joit' eiv채t vieraat huolla.쨩

쨩Ma vaimosta viis, ma lapsista viis,
voin uhrata rakkaimmanki;
jos on n채lk채, he k채yk철철t mieroa siis,
oi, keisari, keisari vanki!

쨩Sua, veikko, nyt m채 vannotan:
Jos murtaa mun t채채 vaiva,
vie kanssasi ruumiini Ranskahan,
sa hautani Ranskaan kaiva.

쨩T채채 kunniaristi rinnallein
sa laske arkkuun my철t채
ja paina pyssy vierehein
ja miekka vy철lle vy철t채.

쨩Niin makaan vait ja kuuntelen vaan,
kuni vartia korvin vaisuin,
kunis tykkien jyskett채 kuulla saan
ja kapsetta ratsujen raisuin.

쨩Yli hautani keisari ratsastaa,
soi s채il채t, ja huomaan ahdon:
Ma haudasta nousen ja puolustaa
sua, keisari, keisari, tahdon!쨩




LORELEI.


En tied채, kuinkahan lienee,
kun murhe mun valtaa n채in;
sen vanha tarina tiennee,
mi ei mene mielest채in.

On vilpas, p채iv채 jo peittyy,
Rein-virta tyynen채 on;
vain vuoren huippuhun heittyy
s채de ilta-auringon.

Siell' istui neito nuori
tuoll' yll채, kaunis maan,
ja kultas채ihkeess채 suori
h채n kultakutrejaan.

H채n suori ne kultaisin kammoin,
vain laulua laulellen;
sen s채vel on unhottu ammoin
ja on valtavan tenhoinen.

Rein-laivurin nuoren mielt채
saa hurjahan kaihoon tuo;
h채n ei n채e kallionkielt채,
vain yl철s h채n silm채ns채 luo.

Kai pohjahan nielussansa
veet venhon ja laivurin vei,
ja sen tenholaulullansa
on tehnyt Lorelei.




CHILDE HAROLD.


Vankan laivan, mustan aivan,
verkkaan purjehtivan n채채t.
Valoss' soihtuin n채채t kuin loihtuin
ruumiinvartioiden p채채t.

Kuolinsija! -- Runoilija
kalvas siin' on paarillaan;
silm채 siint채채, katseen kiint채채
viel채 taivoon tuikkivaan.

Vetten vy철st채 soi kuin y철st채
huuto sairaan Vellamon;
laitaan purren, hiljaa surren
aalto vaipuu kuolohon.




IHANAAN AIKAAN TOUKOKUUN --


Ihanaan aikaan toukokuun,
kun puhkes kukkain kuori,
mun silloin syd채mess채in
se her채s, lempi nuori.

Ihanaan aikaan toukokuun,
kun lintuin laulut soivat,
ma silloin h채lle virkoin
t채n kaihon ja sen hoivat.




REIN-VIRTAAN V횆R횆HDELLEN --


Rein-virtaan v채r채hdellen
luo p채ily채 pintaan veen
tuo uljas, pyh채 K철llen
ikiuljaine doomineen.

N채in doomissa kuvan ylh채n,
oli kultanahkalla tuo;
se kaihoon tieni jylh채n
viel' lempe채n s채teen luo.

Kukat, enkelit siin채 leijas
yli 횆iti-Neitsyen;
suu, poski ja silm채 seijas
oli kultani ilmeinen.




TUOLL' YKSIN POHJAN HONKA --


Tuoll' yksin Pohjan honka
on kankaalla, nuivap채채.
Se nukkuu, valkovaippaan
sen peitt채채 hanki ja j채채.

Se uneksuu palmupuusta,
It채mailla mi kaukana on,
mi vaiti ja yksin n채채ntyy
ikipaahteessa aavikon.




KUIN KUKKA OLET KAINO.


Kuin kukka olet kaino,
niin kuulas, vienoinen;
sua katselen, ja kaiho
mun hiipii mielehen.

Mun on, kuin rukoilla t채ytyis
mun vait, k채si kutreillas,
ett' aina sa oisit, vieno,
niin kaino ja kuulakas.




ON TIMANTIT SULLA JA HELMET.


On timantit sulla ja helmet,
mit채 ihminen pyyt채채 voi,
on ihanimmat silm채s, --
mit채 viel채 s채 mielit, oi!

Sun silm채is ihanuutta
nyt uljas joukko soi
ikilaulujen ihmeellisten, --
mit채 viel채 s채 mielit, oi!

Sun silm채s ihanaiset
ne turmion mulle toi,
ja onneni juurin ne raasti, --
mit채 viel채 s채 mielit, oi!




OI, MINNE HE J횆I?


Meress채 riimupaaden n채채t,
siell' istun rinnassa kaipuu.
Lokit kirkuilee, ja vinkuu s채채t,
pois aallot ne kuohuen haipuu.

Moni viehke채 laps oli armahain,
moni kumppani mieleen muistuu. --
Oi, minne he j채i? S채채t vinkuu vain,
pois kuohut ne aalloten suistuu.




KYSYMYKSI횆.


Meren rannalla 철isen, usvaisen
on nuorukainen-mies,
syd채n tuskaa t채ynn채 ja ep채ilyksi채 p채채,
ja synkin mielin h채n aalloille puhuu:
쨩Oi, elon arvoitus ilmaiskaa,
tuo tuskainen ikiarvoitus,
jota monet p채채t jo on mietiskelleet,
hieroglyyfimyssyiset p채채t,
turbaanip채채t sek채 barettip채채t,
peruukkip채채t ja tuhannet muut
kurjat, polttavat ihmisp채채t. --
Lausukaa, mit채 ihminen lienee?
Mit채 varten h채n on? Mit채 kohti h채n k채y?
Ken asuu t채htien tuolla puolen?쨩

Veet pauhailee ikipauhinatansa,
ja tuuli se viuhuu, pilvet ne kiit채채;
tylyt t채hdet ne tuikkivat kylm채sti vain,
ja houkka vastausta vartoo.




HOLGER DRACHMANN.




SULEIMA.

(_Kokoelmasta 쨩Runoja Levantista쨩._)




1.

SOFTA LAULAA.


Olen Stambulin lapsi ja Softa vaan,
ylioppilas, tunnettu lauluistaan.

Yli moskean muurin jo aikaa kurkin
ja l채nnen aatevirtoja urkin.

Koraania silti en pilkkaakaan, --
k채yn siivosti omaa tiet채ni vaan.

Oli vuosikymmen j채lkens채 luonut,
ja ma niin olin taattoni perinn철n juonut.

Tulin t철rkyyn ja p철lyyn kirjuriks Kaadin,
ja h채lle m채 p철yt채kirjoja laadin;

sain ruokaa niin, -- sai koirani niin;
kera 쨩Toverin쨩 viisi me huolittiin,

oli tuomiot syiden, vai sykkyr채in, --
niin ensi kerran Suleiman n채in.

       *       *       *       *       *

Kuin ilmestyst채 m채 katsoin silmiin,
ja laulusuoneni puhkes ilmiin!

L채pi mailman kulttuurin harhailin,
id채n kirjavan, harmajan l채nnenkin;

m채 k채rsin ja tutkin ja mietelm철in, --
ep채toivoisna istuin ja otsaani l철in.

Niin syd채nsoppiin ma katsoin syv채채n:
tulin ihmiseksi ja luotin hyv채채n!

       *       *       *       *       *

Suleima! Lempeni annoin sulle!
nyt en huolikaan, miten k채ynee mulle.

Kun Kaadi haukkuu ja lukee lait,
m채 ylv채sn채 kultaani vaalin vait.

M채 h채ihin ja nimitt채j채isiin lasten
teen lauluja, kirjoitan rahaa vasten.

Saa laulaja laulaa leiv채st채채n:
Suleiman helmassa palkkani n채채n!

Olen p채iv채ll채 viitassa virttyneess채;
k채yn juhlapukuun, kun y철 on eess채!

Ja salaa ma rienn채n armaani luo:
h채n nuoruusvikani anteeks suo!

H채n heelmi채 tarjoo ja viini채 mulle:
oi, siunaus, valkohelmani, sulle!




2.

Y횜N HILJAISUUDESSA.


Y철n hiljaisuudessa useinkin,
kun kirjurin lamppu palaa,
mun painaa otsaani polttavaa
kaks hentoa k채tt채 salaa.

On silm채ni peitetyt, mit채채n en n채채,
ma voin vain kuiskehen kuulla:
on aivan, kuin runotar laulelon
se henkisi vienolla suulla!

Ma ponnistan vastaan, estelen
ja jos silm채ni vapaiksi luulen:
saan silloin tuoksuvan suutelon
kahen l채mpim채n, kostean huulen.

Y철n hiljaisuutehen kiitos soi,
kun kirjurin lamppu palaa:
sun hentoa k채tt채si lauleloin
mun sieluni siunata halaa!




3.

JOS SAADIA LUKISIN SULLE --


Jos Saadia lukisin sulle,
yh채 kuulla ja kuulla saisit: --
쨩Mene ennen kristityn vankeuteen,
kuin velkojas tytt채ren naisit.쨩

Oi, Saadi, sa laulaja suuri,
min nimen he piirsi kultaan:
miten avioliittos johtanut lie
sinut vaski-aikaan ja multaan!

Suleima! jos is채lles velkaa
ma oisin, ja mun sa naisit,
niin tuskin sa armasta nime채s
yh채 kuulla ja kuulla saisit!

Mut -- nyt olen laulaja itse,
min nimen he piirsi kultaan:
Suleiman vankina unta n채채n
ajan kultaisen v채ikkyv채n tultaan!




4.

KAI HAFIZ GASEELEIN LAULAA.


Kai Hafiz gaseelein laulaa
voi suloa impens채 armaan, --
kai lauluruhtinaan eess채
lien vasta-alkaja varmaan;

kai Hafiz seurassa suurin
on uljasten laulajain:
h채n mereen viinin ja lemmen
ihan hukkuvan n채ytt채채 ain!

Vain ruusuja, ryp채leit채,
serenaadeja, kutsuja kemuun:
h채nen armaansa usein n채ytt채채
ihan hukkuvan ruusujen lemuun!

S채 n채채t, miten aaltoo rinta,
miten silm채 haikea hymyy, --
mut et, mit채 katse salaa,
mik채 aaltojen k채tk철ss채 lymyy!

Kai Hafiz seurassa suurin
on uljasten laulajain:
m채 meress채 viinin ja lemmen
olen helmenpyyt채j채 vain.

Suleima! aarteen ma l철ysin,
-- vaikk' alkaja vain lien varmaan, --
se on mielesi herttainen hyvyys,
sun sulojes helmi, sa armaan'!




5.

BOSPORI! SUN LAINEES HUOKAA.


Bospori! sun lainees s채ikkyin
  huokaa, milloin p채iv채 v채ikkyin
    vaipuu helmaas kosteaan!
Mut kuu se katsein vienoin
  nousee, luoden varjot tienoin
    valoon valmupunervaan.

Valmu-unelmiin jo untuin,
  laine tuutiutuu tuntuin
    vienoon v채risoinnelmaan!
Oi, Suleima! tunnen riemun,
  joka luokses pois nyt vie mun
    helmaas vaiti vaipumaan:

kaipuun, joka hehkuin palaa,
  kaihon, joka nousta halaa
    riemuun yh채 suurempaan, --
ihmeenlaisen suonten kuumeen,
  untenmailman valmuhuumeen, --
    tule laineen tunnelmaan!




6.

TUSKAIN Y횜KSI OLI LUOTU --


Tuskain y철ksi oli luotu
y철, kun kahden oltiin juotu
riemut, joita malja suo, --
  ja sa kalpenit ja kuiskit:
  Pois! He vie mun pashan luo!

Silmist채ni siteen raastit, --
siniharmain silmin haastit,
suontas poltti hehkuvuo,
  ja jo helmahasi herpos
  hennot valkok채tes nuo.

Viha l철i mua, p채채h채n paisuin,
puukkoon tartuin kiihkoin raisuin,
puoleks lensi tupest' tuo, --
  k채sin j채hmein kahvaa kourin
  ja ma 채채nsin: Pashan luo!

Tuska tuima suumme sulkee,
kuolinhetket raskaat kulkee,
kirpos puukko jalkais luo;
  syd채nvertamme se sent채채n
  damasceeni-s채il채 juo.

Kumpaankin se iski varmaan!
kuulin, kuinka povest' armaan
verkkaan tihkui haavan vuo!
  Nyyhkim채채n kun puhkesimme,
  verta oli itku tuo.

Tuskain y철ksi oli luotu
y철, kun kahden oltiin juotu
riemut, joita malja suo.
  Kalpenit, mut murhein 채채nsin:
  Oispa kuolo ylk채s tuo!




7.

SUA, TAVERNIN VARTIAA LAISKAA!


Sua, tavernin vartiaa laiskaa, --
ovi auki! auki, hoi!
Kuu, kaartaen pilvenkaiskaa,
yli moskean katseen loi.

Kas kuuta! se hymyillen nousi,
kuin lempe채 t채ynn채 se ois...
Ei, t채nne nuoli ja jousi:
alas ammu! ammu se pois!

Mit채 riehun ma? Kuu on multa
yli moskean koskematon.
Suleima, armahin kulta,
t채n채 y철n채 nyt toisen on!

Ovi tavernin sis채채n paiskaa!
pyh채-temppeli aukeaa:
Hei, moskea kuuta raiskaa,
ja kumoon ne kellahtaa!

On j채nteess채 ilkkuni jousi,
se lempesi ampuu pois!
jos hymyyt, jos kyyneles nousi ...
koko mailman se ampua vois!

Joka vartia-koiralle selk채채n!
joka miest채 m채 karkaan p채in!
Tulen jumalankielt채j채ks, pelk채채n ...
juon itseni j채rjilt채in.




8.

KAMMOTTAA, KUN MIELEEN JOHTUU --


Kammottaa, kun mieleen johtuu
el채m채n ja kuolon kummat!
Etsiess채s kaiken summat,
tuskissas sa kiemuroit.

Allah, Allah, kaikki voit!
Jumala on meill채 ratki,
mit채 lausut, kirjoitatki,
mietit, hourit, ongelmoit!

Maat loit, Allah, taivahatki,
elon loit ja kuolon kummat,
loit n채채 ep채ilykset tummat --:
oman itses, Allah, loit!

Mutta mulle hengen soit,
elonsa kun h채n sai sulta!
T채m채 elo vietiin multa ...
ja sa sent채채n kaikki voit!




9.

VAIT! SOI SOITOT.


Vait! soi soitot, -- helkkyy huilut
harppuin, luutuin s채veliin;
suuri keltakuu se hymyy
kaihoisasti Bosporiin.

Kautta kuudanhymyn liukuu
serenaadin venhe tuo;
harppuin, huiluin helkkehest채
kumpuu vieno itkuvuo.

Hymy kasvoilleni lankee,
itku v채rjyy rinnassain, --
oi, Suleiman sulo 채채nen
tunnen, salaa aavistain.

Kukkastuoksun huumemereen
h채ipyy vieno itkuvuo,
pitkin Bosporia poistuu
serenaadin venhe tuo.

Suostun kaikkehen, jos kuulla
viel채 saan tuon s채veleen!
Elinkauden velkakirjan,
-- i채t kest채v채n, -- m채 teen!

Orjaks saatte minut myyd채,
ly철k채채, ja ma sied채n sen, --
jos nyt vain tuntee
huumaa kukkastuoksujen!

Soudan vaikka kaleereilla,
vaikk' ois venhe pashan tuo:
oi, jos vain t채n y철n mua vieht채채
huiluin vieno itkuvuo!

T채m채n y철n, vain t채m채n tahdon
riemuin viett채채 muistojain:
Suleimasta unelmoin ma,
h채nen 채채nt채채n kuullessain!

Haipuu 채채net, y철 se p채채ttyy,
aamukoi luo valoaan, --
kauas aavikkoon ma l채hden
erakoksi er채maan!




KARL MIKAEL BELLMAN.




AMARYLLIS.


Oi, Amaryllis! Her채채 jo, hieno!
    Tyyni on tieno,
    vilppainnaan.
    Pilvet ne palaa,
    s채teet jo salaa
    hehkuhun valaa
    hongat haan.
Amaryllis, nyt on ilo parhain
helmass' Ahdin aamusella varhain;
miksi j채itk채채n maille Unen tarhain
uinuvin silmin s채 huokailemaan?

L채hdemme kalaan, -- s채채n sulo tenhoon! --
    pois tule venhoon,
    loppui y철!
Armasta noutain,
    vien sua soutain:
    s채yn채s ja toutain
    loiskuin ly철!
Her채채, Amaryllis ujo, her채채!
En voi j채tt채채 omaa silm채ter채채!
Laine l채ikkyy, kulta pit채채 per채채,
riemuhun kutsuvi kaislikkovy철.

Uistimet mukaan, onget ja siimat!
    Vilpoiset viimat
    leyh채ht채채.
    Eth채n s채 kiell채?
    Impi, et tiell채,
    kanssani siell채
    vaaraa n채채!
Salmen suuhun pois ma soudan hahden,
tai jos l채ht채채n pohjaan pikku lahden,
miss채 teimme lemmenliiton kahden,
josta nyt Tirsis se nyrpe채ks j채채.

Purtehen astu! Laulamme, kulta!
    Hehkua, tulta
    lauluss' soi.
    Myrsky jos pauhaa,
rinnallas rauhaa,
    riemua lauhaa
    lempes toi.
Onnellisna aavan meren vuolla
keikkuisin ma tyrskyvy철ss채 tuolla;
sylityksin kanssas voisin kuolla.
Neitoset veen, mua kuulkaatte, oi!




ESAIAS TEGN횋R.




INGEBORGIN VALITUS.

(_쨩Fritiofin satu.쨩_)


Syys on ja y철,
myrskyten aallot ne laivaa ly철.
Oi, toki keinuisin siell채
miekkosen miell채!

Kauan m채 n채in
purjeen, mi lensi jo l채ntehen p채in.
Oi, miten uhmisin y철t채
Fritiofin my철t채!

Aallokko sie,
niin 채l채 paisu, sa hiljemmin vie!
Tuikkios, t채ht철nen taivaan
retkell채 laivaan!

Kev채채ll채 kait
Saapuvi h채n, mut jo armas on vait,
ei tule laaksossa vastaan
laulaissa rastaan;

multahan maan
raukka on riutunut rakkauttaan,
tai syd채n vertyvi heikon
uhrina veikon.

Haukka, sa j채채t
herratta nyt, mut sa lempeni n채채t!
Itse, kun h채n meni loitos,
huolehdin hoitos.

Loimehen luon
n채in sinut kintaalle urhoni tuon:
silkki on siipi, kuin tulta
kyntten on kulta!

-- Siivet s채 sait,
Freija, ja ilmojen halki sa hait
pohjat ja etel채t varmaan
j채ljess채 armaan. --

Haukka, jos suot
siipesi mulle, ei kannata nuot,
Yhdet on siivet, jotk' kantaa,
kuolo ne antaa.

Olallein n채in
istu sa, silm채ten aavoille p채in.
Oi, miten mielemme halaa,
eip채 h채n palaa!

Hautani luo
saapuvi h채n, ja sa muista nyt tuo:
Kuiskihan terveiset kuolleen
Fritiofin huoleen!




RUOTSIN AKATEMIAN

viisikymmenvuotis-muistojuhlassa.


Kuninkaanlinnan luo ma j채채m채채n satuin,
kun p채iv채n kiihko n채kyi untuneen;
n채in torit tyhjin채 ja laidat katuin,
ja kuu loi hohdon Kustaan patsaaseen.
Nuo kasvot lempe채t ne ilmeen n채ytti,
kuin 채sken ukkonen ois jyrissyt;
n채in sankarin, mut sulot mielen t채ytti,
h채n laakereikseen kukkasia k채ytti,
ja kotka 채sken, oli satakieli nyt.

On taiturilla taika vallassansa!
Noin henki valmis taistoon, lauluunkin!
Tuo kuva kertoo ilmi tarinansa,
tuo gustaviaadi, tehty pronssihin.
Niin, noin n채it h채nen taistelusta saavan,
noin katsoi my철s, kun rauhaan, taiteisiin
loi sielunsa ja sulki riitain haavan,
n채et suuret henget muovaa ajan kaavan,
ja Kustaan ajassa n채채t Kustaan piirteet niin.

Ma lasna n채in nuo p채iv채npaistevaiheet,
tuon ajan muistan: oi, niin rakkaat on
sen uljaat toiveet ja sen laulunaiheet
ja vilkkaus, mik채 puhkes elohon!
N채it kev채채n, kun jo l채mpis kirren pinta,
ja siinsi taivas, j채채ns채 j채rvet loi:
nyt versoo lehdot tainta vihanninta,
ja posket hehkuu, sykkii ihmisrinta,
on kaikki intoa, ja lintuin laulut soi.

Nuo vanhat karoliinit hauta peitti,
j채i kylter-urhoin kiistap채iv채t taa,
jotk' kaikki koitti, kaikki kesken heitti,
kun kuningasta ei, -- ei kunniaa!
Ei heikkoon Pohja suostu, herraan yksin,
mi tuntee voimans', -- siin채 loisti h채n,
ja vapaat miehet seisoi j채rjestyksin
ja valta, kuuliaisuus yst채vyksin,
ja riemuittiin, kun tiettiin *h채nen* l철ytyv채n.

H채n purppurassa istui, hurmaajamme,
ja valtikallaan tenhos: yhten채채n
nyt uudet riennot kasvoi kansanamme
ja uudet kukat rautaper채ll채채n.
J채i unelmat, jotk' urhot철ist채 soivat,
ja laakson rauhass' s채채ntyi maineen lait;
siell' laakerit ja tammet vihannoivat,
ja viisaat tietoon hyv채t tavat toivat, --
sa voima, katkoit partas, 채ly, vallan sait!

Nyt Ruotsin maine urat uutten teiden
maill' aatteen aukaisee: Linn챕 se noin
k채y liehuessa kukkaseppeleiden,
kuin kukka kaino, armas, korutoin.
Melanderhjelm nyt laskut selviks suori
kuun kiekkohon ja kiertoon planeetin,
mut Scheele liedess' aineen voimat kuori,
kun mailman muodon piirt채채 Bergman nuori,
ja aikakirjain tuomariks k채y Lagerbring.

Ja rantamilla, miss채 siinnoss saloin
kuningaskaupunki ja M채lar on,
kuink' elo hehkui alla pohjanpaloin,
kuink' kaikui laulu kautta saariston!
Ja kieli soinnukas, min s채veleess채
on Pohjan syvyys, lounaan helkkin채채,
laps unhoon j채채nyt, esiin astui seess채,
ja kuvaansa se katsoi l채hteen veess채
ja h채mm채styi jo ihanuuttaan ylev채채.

Nyt Gyllenborg se lauloi, henki vakaa,
vaikk' k채vi h채rm채채n joskus siivet tuon.
Oi, karit kohtaa meit채 tavantakaa,
ja vilu hyyt채채 voi my철s runon vuon.
Mut viuhui uljaan jousi, siuhuin kulki
vasama varma, kiit채in m채채r채h채n,
ja kaihot, joita ihmissyd채n sulki,
ne *Ihmiselon kurjuus* itki julki:
soi siin채 syv채 huokaus sukukunnan t채n.

Sivulla uinui Creutz, ja laulain kiinsi
h채n ruusut oattomat kiehkuraan;
yli *Atiin* ja *Camillan* taivas siinsi,
ja leijui leyhk채t aamukaste-maan.
On laulu unta nuoruuslemmen armaan,
jot' innoin kukin kerran uneksui,
vaikk' ei niin taivaan-ihanasti varmaan;
on laulu sykk채ys kev채tleivon parmaan,
niin vienon viaton, -- ja siksi h채n unhottui.

Hei, Pohjan Dionysos! -- tehk채채 tilaa!
soi laulu liehuin h채nen huuliltaan,
Kuink' ilakoi h채n, kuinka leikkii, pilaa
h채n kera nymfein viheri채n haan.
Oi, ei h채n riemua n채채 haarikoiden,
tai idyllein, joit' ymp채rilleen luo;
ei, -- toista etsii hurmos silm채in noiden,
ja huomaa kaihonpiirteet ohimoiden:
on pohjoismaista ruusunpuna-murhe tuo.

Puut el채intarhan, suojan saakoon kuva
suurimman laulajan, min Pohja loi!
Ei aikaa, jolloin h채n ois unhottuva,
ei maata, miss채 moinen laulu soi!
Se pyh채n-viettohon k채y arkiolla,
on taiteikas, mut pakkoa ei n채y;
se kesken huumeen hiltynyt voi olla,
on jumalainen tanssi Parnassolla,
kun faunit, nymfit, sulottaret kisaan k채y.

Mut Lidner lauloi: 쨩Haudan portit aukee,
saranat kirskuu, tulee tuomio;
y철lampun valo himmenee ja raukee,
ly철 tornin kello kahtatoista jo.쨩
Sa riuduit, -- t채hk채p채채 ei k채ynyt jyv채채n, --
s채velm채 rikas sulta s채rkyi, oi!
Sun henkes tomuun vaipui liian syv채채n;
kuink' itkit valittain, mut uskoin hyv채채n,
jokaisen kurjan tuskaa: omas siin채 soi!

Mut niinkuin maalla tyyni kes채ilta,
kun kasteen helmeily채 kukat juo,
ja vieno rusko, hohtain taivahilta,
jo rusositeet l채nnen pilviin luo:
niityll채 nuoret kaikki karkeloivat,
j채채 ukot kyl채채n neuvottelemaan,
k채y kautta laihon kultalaineet loivat,
ja hein채 tuoksuu, lintuin laulut soivat,
ja suvirauhan autuus laskee yli maan:

niin laulussasi, Oxenstjerna, hymyy
Italian taivas yli Pohjolan.
Runottaressas lounaan l채mp철 lymyy,
ja v채riloistos my철s on lounahan.
Niin hohtaa *P채iv채n hetket* kirkkain valoin,
niin *Leikkuussa* k채y sirpit helskyen; --
ja *Toivo*, unten ihme, lohtu jaloin,
se runoiltiinko maassa synkk채in saloin?
Sit' usein ihmehdin, mut my철skin iloitsen!

Ja Kellgren, h채n mi 쨩sulon ihanteesta
tuo meille kuvan taivaan-puhtoisen쨩!
Mit' en채채 muut lois ilmi kanteleesta,
kun valoon tuli *Uusi luominen*?
Niin kirkkain tulvin hopeoitaan valaa
sun s채velvuos ja helkkyy soinnahtain!
Oi, korviini, kun syd채n kaihoo salaa,
tuon laulun peruss채vel aina palaa
h채m채rin muistoin kaukaa lapsuusajoiltain.

Mut mit' on sanasointu, kirkas kieli
ja pelk채t v채ikkeet sini-ilmojen?
My철s muuhun kiintyy runoniekan mieli:
jos kauneuteen, niin my철skin j채rkehen!
Kun Kellgren iski, johtain nerollansa
lain, totuuden ja 채lyn taistelut,
kuink' ivailut ja vakaat sanat kanssa
soi kautta maan, ja kaikki innoissansa
ilmehti, kuink' ei ennen tuota havainnut.

Nyt Rooman runoniekat Pohjolaamme
toi Adlerbeth, -- mies Rooman tarmoltaan,
ei yksin kielelt채채n, -- ja riemuks maamme
ne n채hd채 saatiin uudess' asussaan.
Ja Rosenstein, niin ylh채 aatoksiltaan,
niin vakaa, -- vanne laulukiehkuran,
vaikk' itse laulaja ei ammatiltaan, --
jokainen meist채 muistaa elon iltaan
tuon is채llisen mielen, kirkkaan puhtahan!

Ja s채, mi sarjan p채채tit neroin noiden
ja elit kauan heit채 kaivaten,
mi runoos k채tkit oat ruusustoiden,
mies aatteen, leikin, Kustaan l채heinen,
mi taidepiireiss' istuit ruhtinana,
sa vanhus, kuulu 채lyn taistoistas,
nerona ensi, ellet laulajana,
sa, jolle jalous oli tunnussana,
sokea Leopold, tiet채j채 Tiresias!

Tein hautalaulus, -- sulle laulun uuden
viritt채채 kerran muiston tytt채ret,
n채et polkeeton on kieli vastaisuuden,
ja ansiot saa viimein seppelet.
J채it viitaks kahden laulukauden rajan,
tukien toista, toista varoittain,
mut taistos maltti voitti taitteess' ajan,
ja vihdoin p채iv채 usvat heitti hajan
ja vaipui suurenneena hehkuun purppurain.

On vaiti vanhat lyyrat kultakielet,
sai soinnut moitteen, tai j채i unhoksiin.
Sen j채lkeen moniin 채채niin kiintyi mielet,
ja Kustaan laulusuuntaa tuomittiin.
Tuo muutoksia k채채nteet ajan kerhoin,
ja monin muodoin nero esiin saa,
antiikin ilmeikk채채n채, juhlaverhoin,
k채h채r채t p채채ss채, siivin kirjoperhoin,
nyt *yks* sen henki on: se pyyd채 oivaltaa!

Yli Kustaan p채iv채in ihmeloisto hohti,
haaveinen, vieras, turha, -- vaikka vaan! --
mut kev채t toi ne, ja ken v채itt채채 tohti,
miss' ilman noita olisimmekaan?
Kaikk' kulttuuri se kautta kansain juontui,
vain raakuus kotoa on per채isin;
mut tieto taimi, kielen h철lm채 kuontui,
ja lausu s채채ntyi, ihmiselo luontui,
ja Kustaan aika siks on kansallinenkin.

Te ylh채t varjot, lauluis채t jalot,
tuon haudoillenne t채n채채n kiehkuran.
Pian per채kk채in jo n채채mme taivaantalot
ja k채ymme t채hditettyyn seurahan.
Sielt' alas katsoin, riemuita me saamme,
kun syntyy Pohjass' suurta, ylev채채,
ja siell채 t채htisoittoon laulakaamme
vain vuoros채kein onneks synnyinmaamme,
mi meid채t unhotti, mut rakkaaks meille j채채.




JUHANA LUDVIG RUNEBERG.




VIAPORI.

(_Suomennos- ja sovittelukoe._)


Me j채imme illan h채myss채
luo lieden roihuvan,
i채k채s ukko Stool ja m채,
taas vanhaan tapahan.
Pois puhde h채ipyi joutaviin,
niin Viapori mainittiin.

Sen nimen vain ma mainitsin,
mut tuli toiset lait:
쨩Sa luotolinnan Ehrnsv채rdin
n채it aaltoin vy철ss채 kait?
n채it Pohjan Gibraltarin t채n?쨩
Noin synkin 채채nin lausui h채n.

쨩Graniitiss' silm채t tarkastaa
se 채채rt채 ulappain;
sen Kustaanmiekka kohoaa
ja uhkaa: 'Tules vain!'
Ei iskuun tyydy miekka t채채,
se musertaa, kun v채lk채ht채채.

쨩횆l' l채hde liki uhmien,
kun tuiskii sodan s채채t,
kun merten kuningattaren
jo vimmastuneen n채채t:
tuhansin kidoin kuolemaa
sen tulikirnut kiljahtaa.

쨩Maan joukot pohjan 채채rihin
ne ty철ntyi taantuen,
mut toivo hehkui viel채kin
ja into urhojen:
Ei h채t채채, -- turma torjutaan,
kun Viapori meill' on vaan!

쨩Ei silm채채, jok' ei salamois,
kun kuului nimi t채채,
pois haihtui nurku, huoli pois
ja puute, pakkass채채.
Taas Suomen karhu rynn채k철i,
ravisti k채mment채채n ja l철i.

쨩Oi, usein urhon harmajan
et채채ll채 kodistaan
tuon nimen kuulin lausuvan,
y철n hangell' istuissaan;
kun kylmi, l채mmint채 se loi,
se kodin, kaikki h채lle soi.

쨩Mut etel채st채 hiipien,
k채y huhu kuiskimaan,
h채v채istys meid채n aseitten,
maanpetos mainitaan;
mies mieheen, kautta seutuin, sen
loi luotaan ylenkatsoen.

쨩I채ti p채iv채 muistetaan,
mi todeks saattoi t채채n,
kun iski tieto tullessaan
kuin jys채ys ukkoss채채n:
maan viime toivo mennyt on,
on Suomi Sveanlinnaton.

쨩Sen tyrskyihink철 nielaissut
on syvyys pohjaton,
salama taivaan murskannut
sen kantakallion?
He viime mieheen kaatui kait?
Kysyttiin, -- vastaajat on vait.

쨩Mut moni j채yh채 rinta nyt
pakahtui huokaamaan,
ja silm채, harvoin vettynyt,
se valui virtanaan.
S채 paarillaan jo Suomen n채it,
luo haudan itkem채채n s채 j채it.

쨩Oi aikaa! H채n, mi syykseen ties
n채채 virrat kyynelten,
jaloimman kerran sama mies
sai sankarseppelen:
h채n muinoin Ruotsin laivaston
vei Ruotsinsalmen voittohon.

쨩Mut nostanut jos loistoon ois
h채n maailmat miekallaan,
vaikk' auringot se varjoon lois,
h채nt' ylenkatsotaan.
Se palkka kavaltajall' on
Ehrnsv채rdin hautakallion.

쨩Sua runous vieht채채, nuori mies,
ja muistot muinaiset,
mun jutelmistain kukaties
sa kerran laulelet;
ty철 musta silloin julki tuo,
mut miehen nimi y철h철n luo.

쨩Suvusta vait! Ei tulla saa
se samaan tuomioon.
Ei muita, yksin rikkojaa
h채pe채 kohdatkoon.
Maanpetturi on suvuton,
vaill' is채채, poikaa, juurta on.

쨩'Kavala kalpa Suomenmaan',
sa kurjan silmiin ly철,
ja 'ruoja, herja, patto' vaan
ja kirous, kuolon y철!
H채n noin on mainittava vain,
niin s채채styy korvat kuulijain.

쨩Hae kaikki haudan synkeys,
maan tuskat esiin luo,
sepit채 niist채 nimitys
ja h채lle anna tuo:
teet sill채 turmaa v채hemm채n,
kuin Viaporiin n채hden h채n.쨩




SOTILASPOIKA.

(_Suomennos- ja sovittelukoe._)


Mun is채n', nuori sotilas, niin sankarillinen,
h채n pyssyn otti, oli mies, viistoista t채ytt채en.
H채n tiet채채n kulki kunniaan
ja kest채채, seisten paikallaan,
voi kylm채채, n채lk채채, haavojaan,
sen taisi taatto, sen.

N채in lasna, kun h채n l채hti pois, kun sotaan k채sky soi;
kuink' astui uljain ryhdin h채n, en unhottaa ma voi,
en hattuaan, en t철yht철채채n,
en p채ivetyst채 poskip채채n:
ma aina tumman varjon n채채n,
min kulmakarvat loi.

Kun pohjan teilt채 joukot pois taas k채채ntyi, kuulla sain
kuink' iskett채iss채 yhteen h채n ol' urhoist' urhokkain.
Jo risti rintaan pantihin
ja kohta, kuulin, toinenkin;
oi, onni ois, ma aattelin,
jos mukaan p채채sis vain!

Ja talvi loppui, l채hti j채채t, maat v채ikkyi, vihannoi,
niin kuulin: 쨩Sota taatolles jo sorjan kuolon soi쨩.
Ma tunsin olon oudommaks,
niin tuskan, riemun kaihoisaks;
y철n itki 채iti, itki kaks,
jo tuoni rauhan toi.

Lapuan taistoon taatto j채i, mies likin lippuaan;
siin' ensi kerran kalvenneen sodassa kerrotaan!
J채i vaari Kustaan sotaan, h채n,
Utilla kesken rym채k채n,
ja kaatui Lappeell' is채 t채n,
mies Kaarle kuninkaan.

Niin heid채n k채vi, vertaan n채in sai vuotaa kaikki n채채;
mut moinen elo uljas on ja uljas kuolo t채채.
Ken vaivoin hoippuis vanhuuttaan?
Ei, nuorna kuolla eest채 maan
ja kunnian ja kuninkaan,
se oisi ylpe채채!

M채 k철yh채 olen orpo nyt, sy철n leip채채 vierahan,
mult' is채n kuolo kodon vei ja turvan, vaalijan.
Mut huoli pois vain haipukoon,
saan mittaa viel채 vartaloon;
ma uljas sotapoika oon,
en sorru hukkahan.

Kun vartun vaan ja t채ytt채neeks viistoista vuotta saan,
k채yn samaan n채lk채채n, taisteluun ja samaan kuolemaan.
Miss' surmantuli tuimin lie,
mua sinne viittaa vaarain tie,
my철s mun se sinne halu vie
teit' is채in astumaan!




JOUTSEN.


Tuo joutsen ruskost' ilmojen
jo vaipui pintaan veen
ja tyynn채 souti, laulellen
siin' iltaan suviseen.

Suloa Suomen laulu soi,
sen ilmain ilontaa,
kuink' unens' siell채 p채iv채n koi
y철kaudet unhottaa.

Kuin koivut, lep채t tuuheat
luo syv채t siimehet,
kuin kullass' s채ihkyy lahdelmat
ja veet on vilpoiset.

Kuink' armasta on, ihanaa
siell' luona lemmikin,
kuink' uskolliset kaihoaa
taas sinne takaisin.

Soi kautta salmein s채vel tuo,
sen laulu korutoin,
ja saapuin puolisonsa luo,
se hiljaa joikui noin:

쨩Vaikk' ei k채y elonunelmas
taa vuosisatojen,
sa Suomess' olit onnekas,
sait laulaa kev채채ss' sen.




VIKTOR RYDBERG.




KELLOT.


Miss' ajanmeren kuohut k채y hyrskien pois,
on kuulas s채detorni, kuin kristallinen ois.
Alas juuriansa tunkee p채in syvyyksi채 t채채,
joit' aavistus ei arvaa, ei mik채채n, mik채채n silm채 n채채.

Yl철s muurinsa nostaa se t채htitaivoon p채in
pois loitos yli taivasten t채hdett철m채in,
yli kaikkein avaruutten se kupunsa loi,
ja -- aatostasi huimaa: sen huippuun ei se liit채채 voi.

Kaks kelloa kaaress' on uljaan kuvun tuon, --
valon aamukoissa toisen loi hehku s채devuon,
ja tuulahdus aatteen se heilumaan saa t채n,
sen kultakieli hiljaa soi tahtiin maailman sykinn채n.

Se soittavi niin hiljaa ja kehoittaen,
alas piirist채 piiriin soi v채rjyin 채채ni sen,
ja haipuu s채vel puhdas, kun saavutti se maan,
jo kaihoon jaloin sieluin ja iltaruskon purppuraan.

Se unelmoimaan suurta sua kehottavi, oi,
ja taistoon ihanteista sen vakaa 채채ni soi,
ja kun hehkuun laskee p채iv채, jo mielehes se taas
tuo loitot totuusmaailmat ja aavistetut kauneusmaas.

Se soi ik채v철iden, ett' aika sarastais,
kun vihki채 maan kansat se veljesliittoon sais,
kun tuskat saavat lohdun, ja viihtyy surut syyn,
ja raskaat p채채t ne lepoon jo painuu rintaan lemmittyyn!

Se soi ik채v철iden, ett' aika tuo jo ois,
kun kansain vapauslauluun jo yhty채 se vois,
yli maailman soittaa viestin tuon autuahan:
Kas, taivas tuli maahan! L철ys ihmiskunta Jumalan!

Taas toisen valinkaavaan se hyyt채ns채 loi
ikisynkkyys, jota kaaos y철n pimennoista toi.
Sen raskas kiel' ei liiku, -- vait, mykk채 se on vain,
ja kupu sen kuin holvi on 철isten terhentaivahain.

Mut parvekkeella tornin y철synkk채 peikko on,
h채n j채ykk채 on kuin patsas ja liikkumaton,
vait kellon nuoraa kuorii ja katsoo uhkap채in
ajan aallokkomerta, mi alla hy철kyy hyrsk채ht채in.

Se velloo v채liin v채ikkyin, ei v채liin p채iv채채 n채y,
mut aavain koko piiri jos y철h철n kerran k채y,
ja tyrskyihin murtuu jo viime laulu noin,
mi tiet채j채t채 tuuti ja unelmat toi aamukoin,

jos ihmiskuntaa painaa ikisynk채n h채d채n y철,
jos vapauslaulun kultaan ja leip채채n se my철,
jos j채채htyy syd채n nuori ja tuskattomaks j채채,
hyv채n ihanteet kun kaikki jo maailmasta h채iv채ht채채,

niin silloin tarttuu lujaan h채n kellon nuoraan vaan,
ja hurjasti, peikko, k채y soittelemaan,
ja 철inen kello kauhea jo heilahtelee,
ja jo s채rkyy koko mailma ja juurtaan my철ten raukenee.




TONTTU.


Pakkasy철 on, ja leiskuen
pohja loimuja viskoo.
Kansa kartanon hiljaisen
y철syd채nuntaan kiskoo.
횆채neti kuu k채y kulkuaan,
puissa lunta on valkeanaan,
kattojen p채채ll채 on lunta.
Tonttu ei vaan saa unta.

Ladosta tulee, hankeen j채채
harmaana uksen suuhun,
vanhaan tapaansa tirkist채채
kohti taivasta kuuhun;
katsoo mets채채, min hongat on
tuulensuojana kartanon,
miettivi suuntaan sataan
ainaista ongelmataan.

Partaa sivellen aprikoi,
puistaa p채채t채 ja hasta --
t채t채 ymm채rt채채 ei voi,
쨩ei, t채채 pulma on vasta;쨩 --
heitt채채 tapaansa j채rkev채채n
taas jo pois n채m채 vaivat p채채n,
l채htee toimiin ja ty철h철n,
l채htee puuhiinsa y철h철n.

Aitat ja puodit tarkastain,
lukkoja koittaa nytkyin, --
lehm채t ne lehdoista n채kee vain
unta kahleissa kytkyin;
suitset ja siimat ei selk채채n soi
ruunan, mi my철skin unelmoi:
torkkuen vasten sein채채,
haassa se puree hein채채. --

Lammasten luo k채y karsinaan,
makuulla tapaa ne ukko;
kanat jo katsoo, pienallaan
istuu ylinn채 kukko;
kopissa Vahti hyvin voi,
her채채 ja h채nt채채 liehakoi,
tonttu harmajanuttu
Vahdille kyll채 on tuttu.

Puikkii ukko jo tupahan,
siell채 on is채nt채v채ki,
tontulle arvoa antavan
n채iden jo aikaa n채ki;
varpain hiipivi lasten luo,
n채hd채kseen sulot pienet nuo,
ken sit채 kummeksis juuri:
h채lle se riemu on suuri.

Is채n ja pojan on n채hnyt h채n
puhki polvien monten
nukkuvan lasna; mut mist채h채n
tie oli avutonten?
Polvet polvien tiet채miin
nousi, vanheni, l채ks, -- mihin niin?
Ongelma, josta halaa
selkoa, noin taas palaa!

Latoon, parvelle pyrkii vaan,
siell채 h채n pit채채 majaa:
p채채skyn naapuri suovallaan
on liki r채yst채채n rajaa;
vaikka p채채sky nyt poissa on,
kev채채ll채 tuoksuun tuomiston
kyll채 se saapuu varmaan
seurassa puolison armaan.

Silloin aina se sirkuttaa
monta muistoa tielt채,
ei toki tunne ongelmaa,
n채in joka kiusaa mielt채.
Sein채n raosta loistaa kuu,
ukon partahan kumottuu,
liikkuu parta ja hulmaa,
tonttu se miettii pulmaa.

Vaiti mets채 on, alla j채채n
kaikki el채m채 makaa,
koski kuohuvi yksin채채n,
humuten mets채n takaa.
Tonttu puoleksi unissaan
ajan virtaa on kuulevinaan,
tuumii, minne se vienee,
miss채 sen l채hde lienee.

Pakkasy철 on, ja leiskuen
pohja loimuja viskoo.
Kansa kartanon hiljaisen
aamuhun unta kiskoo.
횆채neti kuu k채y laskemaan,
puissa lunta on valkeanaan,
kattojen p채채ll채 on lunta.
Tonttu ei vaan saa unta.




AALLOTAR TYT횜LLE.


Armas lapsi, lasket leikein
poves aaltooni, kuin veikein
sorjin valkolilja hohtais pinnall' laineen vilpoisen!
Sulle ihmiselos retket
tuo niin vaiherikkaat hetket,
kun vain vaihtumatta vuoni kumpuu alla koivujen.
Multa tiet채m채tt채 j채iv채t
ihmisriemuin, tuskain p채iv채t:
vaihtumatta aallot tulvii, j채ljekk채in vain virtaillen.
Neidoks kasvat, lemmen syt채t,
sykit, hehkut, syk채hdyt채t,
hiljaa vain kun vuoni vierii, laakson tyyness' solisten.

Armas tytt철, lapsuusaikas
vilpas on kuin vesi raikas,
lumme sorjin oot, mi keinui pinnall' laineen vilpoisen!
Kohta uinut, vaivut untuin
unelmihin outoin tuntuin,
kun vain vaihtumatta vuoni kumpuu alla koivujen.
Kohta polvistuin, sa ainut,
p채채ss채 morsiusseppel painut
viereen miekkosen, mi voitti immen kainon syd채men.
Kohta vasten rintojansa
painaa 채iti aarrettansa,
hiljaa vain kun vuoni vierii, laakson tyyness solisten.

Ihmiselon salat summat,
toivon, lemmen, kuolon kummat
syleilen, sa kaunokainen, kun sua aalloin syleilen!
Syysy철 saapuu, kuluu kev채t, --
salat sulle selvenev채t,
kun vain vaihtumatta vuoni kumpuu alla koivujen,
Oi, ei tieni koskaan tulle
m채채r채채n, mi on suotu sulle,
kun sa, elon kirkastama, riemuin sek채 murheiden,
kuoloon sammut, hetkeks haivut,
lailla iltaruskon vaivut,
hiljaa vain kun vuoni vierii, laakson tyyness' solisten.




GUSTAF FR횜DING.




H횆NEN KORKEA-ARVOISUUTENSA VEXI횜N PIISPA.


He piispankesteiss채 paistia sy철 nyt,
lasin laitahan piispa on kahvelin ly철nyt,
h채n maljansa t채ytt채채 ja katsehen niin
salavihkaisen yst채v채 saa, Heurlin.
Papinrouvat on vaiti, ei muista he ruokaa,
ja rovastit arvoisat n철yr채sti huokaa
puol'kyll채isin vatsoin, ja synkkin채 n채채t
niin pastorein kuin apupappien p채채t.
Syv채n hartauden pilvet ne salissa kulki,
taas puheita piispan kun kuullahan julki,
joiss' uskoa aina h채n vertailuin,
kuvin mielevin kaunisti, sointuvin suin.

Mut Foibos Apollon h채n vaunuissa ajain
valoloistossa k채y yli Pohjan rajain,
ja Olympon v채ikett채 s채teiden vuo
yli piispan otsan ja kutrien valaa,
ja kuin kreikkalaisilmeen siin채 ne salaa
jo piispan hienoihin piirteihin luo.
H채n nousee, ja silmiss채 v채l채hdys vilkkaa,
ei hohda ne uskoa, uhmaa vaan, --
pila huulilla piispan on Attikan pilkkaa,
ja on Ateenast' aattehet suorastaan.

Niin huimasti kariitit paljaina kiit채채
jo huulilta piispan, niin huimasti liit채채
ne anakreonttista tahtiaan,
niin ylh채n채 totuuden Kleio ja seess채
k채y kuoroa johtaen siskojen eess채,
niin valtava Eros on voimassaan!
Soi puheessa vapaus, uljuus mi vieht채채
voi sankarit철ihin, ja kauneus, mi kieht채채
s채dehohteensa v채ikett채 kaikkehen;
miten Jumala riemun ja laulun ja soiton
on silmiss채 urhon, kun voitti h채n voiton,
on j채senten hemmess채 impyen;
miten yhtyyden henki se kaikkeuden t채ytt채채,
h채n aineessa asuu ja itsens채 n채ytt채채;
miten elon ja onnen ja voittojen maan
sai suojaansa suuri ja mahtava Paan.
On siin채 kuin laulua auvojen kuoroin,
ja k채y kuni plektronin iskut vuoroin,
kun Foibos Apollonin soitto soi;
on ilmassa helke, on t철min채 maassa,
kentaurit tannerta polkevat haassa,
ja menaadit puistossa karkeloi.

V채ki faunein ja nymfein, mi mets채ss채 lymyy,
jo saapuu ja ikkunat t채ytt채채 ja hymyy
t채t채 pappiss채채ty채 arvoisaa.
Ja jo piispa on vaiti, ja rovastit havaa
ja ymm채ll채 istuu, ja rouvat ne avaa
suut auki ja katsoo ja tuijottaa.

Mut jo salissa kuiske se kulkevi salaa:
쨩Herra piispa h채n liiaksi maistella halaa,
jos jatkuvi t채채, h채nen aivonsa palaa!쨩
L채pi kaupungin k채y t채m채 skandaali julkein,
koko Smoolannin murheenlaaksossa kulkein.




SIS횆LLYS.


                                                    Siv.
Quintus Horatius Flaccus.
1. Neitojen ja nuorukaisten kuorolle ..............   7
2. Liciniukselle ..................................  10
3. Grosphukselle  .................................  12
4. Pyrrhalle ......................................  15
5. Thaliarchus nuorukaiselle ......................  17
6. Bandusian l채hteelle ............................  19
7. Torquatukselle .................................  21

Heprealaisia lauluja.
Psalttarin 137:s virsi ............................  23
Sulamith ..........................................  25

Mahabharata.
Nala ja Damajanti .................................  28

Muhammed Shemseddin Hafiz.
1. Kauneus ........................................  31
2. Sanasiippa .....................................  32
3. Mik' on onni? ..................................  33
4. Hyv채t-ty철t .....................................  35

Vincenzo da Filicaja.
Italia ............................................  37

Wolfgang von Goethe.
Mignon ............................................  38
Keijuinkuningas ...................................  40
Thulen kuningas ...................................  42
Ruusu mets채tiell채 .................................  44
Kyl채lehmuksen alla (suom. Kaarlo Koskimies--V. Juva) 46
Sumusarjat ........................................  48
Matkamiehen y철lauluja, 1 ja 2 .....................  51
Prometheus ........................................  52

Friedrich von Schiller.
Kello-laulu .......................................  55
Kaiho .............................................  74
Alppimets채st채j채 ...................................  76

Robert Burns.
Hyv채sti, Yl채maa! ..................................  79
Hyv채sti, maine Skottlannin! .......................  81
Jos mik채 lie! .....................................  83
Ei ket채채n .........................................  85
Mun kultani on ruusunen ...........................  86
Ballochmylen maat .................................  87
Meerille taivaassa ................................  88
Viljanleikkuussa  .................................  90
Tullut l채pi viljan ................................  92
Myll채rin Miska ....................................  94
Jo taatto kielsi, 채iti kielsi .....................  95
Vekkuli-Ville .....................................  96

Thomas Moore.
Nuori laulaja .....................................  98
Utakuoro .......................................... 100
Kaikki kirkkahin -- ............................... 101
Oi, usein h채myss' y철n -- .......................... 103

Lord Byron.
Kreikalle 1819 .................................... 105
Hyv채채 y철t채! ....................................... 110
Sanotaan, toivoss' onni on......................... 114

Kokoelmasta 쨩Heprealaisia S채veli채쨩:
1. H채n ihanana hiipii luo ......................... 115
2. Rinteill채 Juudan ............................... 117
3. Heit' itke! .................................... 119
4. Taa Jordanin ................................... 120
5. Mua synkkyys vaivaa ............................ 121
6. Ois mieleni vilppis채, joksi sen teet ........... 122
7. P채iv채n채, jolloin Titus h채vitti Jerusalemin ..... 123
8. Baabelin virroilla ............................. 125
9. 쨩Kaikki on turhuutta, sanoo saarnaaja쨩 ......... 127

Edgar Allan Poe.
Korppi ............................................ 129

Pierre-Jean de B챕ranger.
P채채skyset ......................................... 136
Oi, taivas, kuin on herttainen! ................... 138
Yveto'n kuningas  ................................. 140

Mikael V철r철smarty.
Julistus .......................................... 143

Mihail Jurjevitsh Lermontov.
Kasakan kehtolaulu ...............................  147

Adelbert von Chamisso.
Rajuilma .......................................... 150
En tajua tuota, en usko ........................... 152

Ludwig Uhland.
Kappeli ........................................... 153
Bertrand de Born .................................. 154
Laulajan kirous ................................... 158

Nikolaus Lenau.
Kolme mustalaista ................................. 162
Viivy minuss', synkk채 silm채! ...................... 164
Kaislalaulu ....................................... 165
Virralla  ......................................... 166

Heinrich Heine.
Krenat철철rit ....................................... 167
Lorelei ........................................... 170
Childe Harold ..................................... 172
Ihanaan aikaan toukokuun -- ....................... 173
Rein-virtaan v채r채hdellen -- ....................... 174
Tuoll' yksin Pohjan honka -- ...................... 175
Kuin kukka olet kaino  ............................ 176
On timantit sulla ja helmet........................ 177
Oi, minne he j채i? ................................. 178
Kysymyksi채 ........................................ 179

Holger Drachmann.
Kokoelmasta 쨩Runoja Levantista쨩:
1. Softa laulaa ................................... 180
2. Y철n hiljaisuudessa ............................. 183
3. Jos Saadia lukisin sulle -- .................... 185
4. Kai Hafiz gaseelein laulaa ..................... 187
5. Bospori! sun lainees huokaa .................... 189
6. Tuskain y철ksi oli luotu -- ..................... 191
7. Sua, Tavernin vartiaa laiskaa! ................. 193
8. Kammottaa, kun mieleen johtuu -- ............... 195
9. Vait! soi soitot ............................... 197

Karl Mikael Bellmann.
Amaryllis ......................................... 199

Esaias Tegn챕r.
Ingeborgin valitus ................................ 202
Ruotsin akatemian viiskymmenvuotis-muistojuhlassa . 205

Juhana Ludvig Runeberg.
Viapori ........................................... 214
Sotilaspoika ...................................... 222
Joutsen ........................................... 223

Viktor Rydberg.
Kellot ............................................ 225
Tonttu ............................................ 228
Aallotar tyt철lle .................................. 232

Gustaf Fr철ding.
H채nen korkea-arvoisuutensa Vexi철n piispa .......... 234




Selityksi채 ja henkil철tietoja.


/Quintus Horatius Flaccus./ Roomalainen lyyrikko, 65--8 e. Kr.; hilpe채n
tyytyv채isyyden ja el채m채nilon laulaja. Mukailee useimmiten kreikkalaista
runoutta. Horatius on omintakeisin er채iss채 omaa aikakauttaan kuvaavissa
oodeissa, sek채 satiireissaan, joissa h채n osoittaa melkoista maailman ja
el채m채n tuntemusta.

1. Omistettu sekakuorolle, joka oli laulava Horatiuksen Rooman
vuosisataisjuhlaa varten sepitt채m채n juhlarunon. -- Damokles hovimiehen
p채채n yli ripusti kuningas Dionysios vanh. Sisiliassa juhla-aterian
aikana jouhen p채채ss채 riippuvan miekan. -- *Arkturus* t채hden lasku ja
*Kauriin* nousu lokakuulla tiesi syysmyrskyjen aikaa. Horatiuksen
maatila ja huvila oli *Sabinum*-vuoriston rinteill채.

2. *Licinius*, Horatiuksen suosijan ja yst채v채n, Moecenaan lanko.

3. *Grosphus*, roomalainen ritari, jolla oli laajoja maatiloja
Sisiliassa. -- *Tithonius* oli tarun mukaan saanut ikuisen el채m채n
lahjan, ilman ikuista nuoruutta.

5. *Soracte*, vuori pohjoiseen Roomasta.

6. *Bandusian l채hde*, runoilijan synnyinseuduilla l채hell채 Venusiaa.
Sabinum-laaksossa, l채hell채 huvilaansa olevalle l채hteelle oli Horatius
antanut saman nimen. -- *Sirius*, koirant채hti.

7. *Aineias*, troijalainen urho, taruston mukaan Juliaanisen
keisari-suvun kantais채. *Tullus* ja *Ancus*, Rooman muinaisia
kuninkaita. -- *Minos*, Kreetan kuningas, kuoltuaan tuomari Manalassa.
*Hippolytus*, Theseuksen poika, Diana jumalattaren lemmikki. *Theseus*,
ateenalainen kansallissankari. *Pirithous* vangittiin, yritt채ess채채n
ry철st채채 Manalan jumalan puolison.

/Heprealaisia lauluja./ *Psalttarin 137:s virsi*, alkukielen rytmillisen
tekstin mukaan sovittelemalla suomennettu. -- *Sulamith*, alkukielen
yhteen kuuluvat s채keet yhdistetty; sovittelemalla suomennettu,
vaarinottamalla alkukielen rytmileikkauksia.

/Nala ja Damajanti./ Kohtaus Nalan ja Damajantin runoelmasta, joka
liittyy muinaisintialaiseen *Mahabharatan* eepokseen. Eepos esitt채채
Arjalaisen heimon sankariaikaa ja valloituskautta Ganges-virran alueella
noin 1400--1300 e. Kr.

/Muhammed Shemseddin Hafiz./ Persialainen runoilija, maailman suuria
lyyrikoita, kuoli Schiraassa 1389 j. Kr. Runoilijan omaan nimeen,
*Muhammed*, liittyv채t arvonimet *Shemseddin* (쨩uskon aurinko쨩) ja
*Hafiz* (쨩vahvamuistoinen쨩), koskapa h채n osasi ulkoa koko Koraanin.
Hafiz oli alkujaan dogmaattisella kannalla, uskon intoilija, erakko ja
pyhimys, mutta teki varttuneella i채ll채 t채ydellisen mielipiteiden
muutoksen ja alkoi nyt lauluissaan taistella munkkien tekopyhyytt채 ja
papiston uskonnollista saivartelua vastaan. H채n julisti panteistisen
maailmankatsomuksen, puolustaen maallisen el채m채n kauneuden ihailua ja
ylti철p채ist채 el채m채niloa. Hafiz nyt laulaa Schiraan ruusuista, ryp채leist채,
satakielist채 ja kaunottarista.

3. *Schah Mansur* kuuluu Mussafferidein hallitsijasukuun, jotka olivat
Persian kuninkaina ennen Tamerlanin valloitusretke채. Schah Mansurin
iloisessa hovissa Hafiz eli Schiraassa, Persian silloisessa
kes채-p채채kaupungissa.

/Vincenzo da Filicaja./ Italialainen runoilija, 1642--1707, tunnettu
miehekk채ist채 valtiollisista ja is채nmaallisista runoistaan.

/Wolfgang von Goethe./ Kaikkien aikojen suurimpia runoilija-neroja,
monipuolisimpia, yleismaailmallisimpia henki채. Goethe syntyi Frankfurt
am Mainissa 1749 ja kuoli Weimarissa 1834. Runolahjoiltaan Goethe on
varsinaisesti lyyrikko, mutta on etev채 runouden muillakin aloilla.
Eepillinen runoelma 쨩Hermann ja Dorothea쨩. Draamoista ovat 쨩Egmont쨩,
쨩Ifigeneia Tauriissa쨩, 쨩Torqvato Tasso쨩 ja ennen kaikkia 쨩Faust쨩 I--II
mainittavat. Novelli 쨩Nuoren Wertherin k채rsimykset쨩, taiteilija- ja
yhteiskuntaromaani 쨩Wilhelm mestari쨩 I--II sek채 probleemiromaani
쨩Vaaliheimolaisuudet쨩. -- Luonnontieteilij채n채 nykyajan kehitysopin uran
uurtaja. -- Ministeri ja valtiomies. -- Ajattelijana yksiaiheisen
maailmankatsomuksen edustaja.

/Friedrich von Schiller./ Saksan suurin runoilija Goethen
j채lkeen. My철s esteetikko ja historioitsija. Syntyi Marbachissa
1759 ja kuoli Weimarissa 1805. Etup채채ss채 n채ytelm채nkirjoittaja.
Parhaat draamat 쨩Rosvot쨩, 쨩Kavaluus ja rakkaus쨩,
쨩Maria Stuart쨩, 쨩Orleansin neitsyt쨩, 쨩Wallenstein쨩 I--III ja
쨩Wilhelm Tell쨩. Lyriikassa ovat aaterunot ja ballaadit edustavimmat.
-- Schillerin parhaita ballaadeja ovat aikaisemmin
suomentaneet Suonio, Paavo Cajander, Uno von Schrowe ja
O. Manninen.

/Robert Burns./ Skotlantilainen runoilija, 1759--1796.
K철yh채, pienen maapalstan vuokraaja; maailmankirjallisuuden
omaper채isimpi채 runoilijoita, joka lemmenlauluissaan ja ballaadeissaan
k채ytt채채 osaksi englannin kirjakielt채, osaksi skottilaista
kansanmurretta. Burnsin runot ovat aina laulettavia.
On sanottu, ett채 Englannin laajassa maailmanvallassa ei mene
tuntiakaan, jolloin ei jossain brittil채isell채 alueella laulettaisi
jotain Robert Burnsin runoa. -- *Ayr*-puro, Burnsin kotipaikoilla,
esiintyy tavantakaa h채nen runoissaan. -- *Ballochylen
Meeri* ei ole sama tytt철 kuin se, jolle runo *Meerille
taivaassa* on omistettu. Viimemainittu on 쨩Yl채maan
lapsi쨩 Mary Campbell, jonka lemmensuhteen traagillisuutta
runoilija my철hemmin itsesoimauksin muistelee. T채st채
suhteesta on Thomas Carlyle antanut liian ihanteellisen
valaisun, mink채 johdosta runoa 쨩Meerille taivaassa쨩 yleens채
onkin virheellisesti k채채nnetty. Robert Burnsille oli muuten
lemmenseikkailu ja runoilu yht채, ja h채nen herkk채 syd채mens채
voi kiinty채 useihin tytt철ihin yhtaikaa.

/Thomas Moore/, synty채채n irlantilainen, 1779--1852,
runoili englannin kielell채. On kirjoittanut suuren joukon sointuvia
lyyrillisi채 runoja, usein aikaisempiin s채velmiin. Runokokoelman
쨩Iril채isi채 s채veli채쨩 kautta Thomas Moore on Irlannin
kansallisrunoilija. -- It채mainen, romanttinen runoteos
쨩Laila Rookh쨩 on erityisesti mainittava.

Englantilainen /Lord Byron/, 쨩maailmankaihon쨩 runoilija,
persoonallisen vapauden soturi, joka intohimoisesti taistelee
valtiollista ja yhteiskunnallista sortoa sek채 uskonnollis-siveellisi채
ennakkoluuloja vastaan, syntyi Lontoossa 1788 ja kuoli
1824 Kreikassa, jonka vapautussotaan h채n innokkaasti oli
ottanut osaa. Voimakas lyyrikko, s채ken철iv채 runollisissa kertomuksissaan,
joiden aihe useinkin on Kreikasta ja Levantista;
huomattava my철skin n채ytelm채nkirjoittajana. Lord Byronin
p채채teos on keskener채iseksi j채채nyt runoelma 쨩Don Juan쨩,
jossa runoilija eepoksen kehyksess채 tuo ilmi maailmankaihonsa,
ep채ilyksens채, totuudenhalunsa, ihmisvihansa ja ihmisrakkautensa.
Runollisista kertomuksista mainittakoot 쨩Childe Harold쨩,
쨩Giauri쨩, 쨩Merirosvo쨩, 쨩Abydoksen morsian쨩, 쨩Lara쨩, 쨩Chillonin
vanki쨩, 쨩Mazeppa쨩 ja 쨩Etel채meren saari쨩. Draamoista parhaat
ovat 쨩Kain쨩, 쨩Manfred쨩 ja 쨩Sardanapalos쨩. -- Runokokoelma
쨩Heprealaisia s채veli채쨩 kirjoitettiin sanoiksi juutalaisten ikivanhoihin
s채velmiin.

*Kreikalle 1819*. 쨩*Onnen-saaret*쨩, kreikkalaisten
Hesperidein saaret Atlantin valtameress채, n채ht채v채sti Kanarian
saariryhm채. -- *Pyrrhiche-tanssi*, muinais-kreikkalainen
asetanssi. -- Tarun mukaan foiniikkialainen *Kadmos*
opetti kreikkalaisille kirjainkirjoituksen. -- *Anakreon* runoili
Samos saaren kuninkaan, Polykrateen hovissa. -- *Miltiades* oli
aikaisemmin ollut Traakian Kersoneson yksinvaltiaana.
-- Peloponneson kuninkaat lukeutuivat polveutuviksi *Herakleesta*.
-- *Sunionin niemi*, Attikan etel채p채채ss채.

/Edgar Allan Poe./ Amerikkalainen runoilija, 1811--1849.
Etev채 novellinkirjoittaja, etup채채ss채 sielun y철npuoleisten
ilmi철iden ter채v채 valaisija. My철s nykyajan salapoliisikirjallisuuden
luoja. Runoja Poe on kirjoittanut ainoastaan pienen
vihkon, jolla kuitenkin on suuri arvo.

/Pierre-Jean B챕ranger./ Ranskan lyriikalle luonteenomaisen pikkulaulun
(chansonin) suuri runoilija, 1770--1857. N채iss채 lauluissa on aito
ranskalainen, kansanomainen s채vy, pilaa ja hilpeytt채, mutta sen ohella
my철skin vapauden hehkua ja sotaista innostusta.

*P채채skyset*. Kerrotaan, ett채 er채채t ranskalaiset soturit Maurein
vankeudessa olivat salaa vartioiltaan laulelleet viimeist채 s채keist철채.

*Yvetot'n kuningas* kirjoitettiin 1813. Runo oli alkujaan pilallinen
leikki, -- Napoleon I:sen tullipolitiikan johdosta kirjoitettu.
My철hemmin runoilija n채kyy sit채 liev채sti muutelleen. Varmaa on, ett채
kansa sovellutti runon Ludvig XVIII:teen ja Bourbonilaisiin yleens채, ja
nyt se ivalauluna sai tavattoman suuren valtiollisen merkityksen.

/Mikael V철r철smarty./ Unkarin tunnustettu kansallisrunoilija, 1800--1855.
Etev채 runouden kaikilla aloilla. Eepos 쨩Zalanin pako쨩 vapaamielisine
kansallisine aatteineen; romanttiset runolliset kertomukset
쨩Tammikunnas쨩, 쨩Tenholaakso쨩 ja 쨩Erlau쨩 y. m. Draamat 쨩Kuningas Salomo쨩,
쨩Kuningas Sigismund쨩. 쨩Aarteenkaivajat쨩, 쨩Uhri쨩, 쨩Hunyadi쨩, 쨩Arpadin
her채채minen쨩. -- *Julistus* on Unkarin kansallishymni.

/Mihail Jurjevitsh Lermontov/, 쨩Ven채j채n Byron쨩, 1814--1841. Romanttisia
runollisia kertomuksia, joiden aihe on Kaukaasiasta, 쨩Mtsiri쨩,
쨩Ismail-Bey쨩, 쨩Pyhiinvaeltaja Abrek쨩, 쨩Daimoni쨩 y. m. Novellisikerm채
쨩Aikamme urho쨩. -- Lennokas lyyrikko.

/Adelbert von Chamisso./ Saksan romantikkoja, 1781--1838. Syntyi
Ranskassa Boncourtin l채채nityslinnassa, ja oli lapsena vanhempiensa
kanssa l채htenyt suurta vallankumousta pakoon. Omisti uudessa
is채nmaassaan saksan kielen t채ydellisesti. Runolahjoiltaan lyyrikko.
Runollinen kertomus 쨩Salas y Gomez쨩 ja saturomaani 쨩Peter Schlemihl쨩.

/Ludwig Uhland./ Saksan miehekk채impi채 runoilijoita, 1787--1862. Uhland
on saavuttanut maailmanmaineen loistavilla ballaadeillaan. Huomiota
ansaitsevat my철skin draamat 쨩Ernst herttua쨩 ja 쨩Ludvig Baierilainen쨩.

*Bertrand de Born* oli provencelainen trubaduuri, rohkea runoilija,
ylti철p채inen ritari ja taistelupukari, jonka maineaika sattuu v.
1180--1195 vaiheille.

/Nikolaus Lenau/ (oikeastaan *Niembsch von Strehlenau*), it채valtalainen
runoilija; syntyi 1802 Unkarissa, kuoli 1850 mielisairaana. Lyyrikkona
j채rkytt채v채n synkk채mielinen skeptikko. Aniharvoissa lauluissa Unkarin
pustilta on reipas s채vy. Huomiota ansaitsee draamallis-eepillinen
runoteos 쨩Faust쨩. Heikompia ovat eepilliset runoteokset 쨩Savonarola쨩 ja
쨩Albigenssit쨩.

/Heinrich Heine./ Maailmankirjallisuuden nerokkaimpia lyyrikoita; syntyi
D체sseldorfissa 1799 ja kuoli vapaaehtoisessa maanpaossa Pariisissa 1856.
Heinen runoudessa yhtyv채t omituisella tavalla syd채mellisin tunnelma ja
h채ik채ilem채tt철min iva. Runokokoelmat 쨩Laulujen kirja쨩 ja 쨩Uusia runoja쨩
ovat saavuttaneet maailmanmaineen. Heikompia ovat kokoelmat 쨩Romanzero쨩
ja 쨩Viimeiset runot쨩. Koko loistossaan Heinen vitsi esiintyy
valtiollisissa ivalauluissa 쨩Aikakautta koskevia runoja쨩 ja 쨩Saksanmaa,
talvinen tarina쨩. Runoteos 쨩Atta Troll쨩 on oikeastaan pilajutelma.
Suorasanaisena pakinoitsijana Heine on verraton.

*Childe Haroldilla* tarkoitetaan Lord Byronia.

/Holger Drachmann./ 쨩Nuoren Tanskan쨩 aikaisempi lipunkantaja,
monipuolinen, raikas ja kuvarikas, 채채rett철m채n tuottelias runoilija,
1846-1908. Drachmann on julkaissut suuren joukon romaaneja ja novelleja,
l채hes kolmekymment채 n채ytelm채채 sek채 pitk채n sarjan lyyrillisi채 runoelmia.
Kokoelmassa 쨩Laulujen kirja쨩 on m. m. runosikerm채 쨩*Runoja Levantista*쨩.

3. *Saadi*, Persialainen runoilija  1273.

/Karl Mikael Bellman./ Ruotsin alkuper채isimpi채 runoilijoita, 1740--1795.
Bellman k채sittelee runoissaan kansanomaisia aiheita sek채 oman
aikakautensa Tukholman-el채m채채. Sanat ja s채velet liittyv채t h채nen
runoissaan t채ydellisesti yhteen. Bellmanin parhaat runokokoelmat ovat
쨩Fiedmanin epistolat쨩 ja 쨩Fredmanin lauluja쨩.

/Esaias Tegn챕r./ Ruotsin suurin runoilija, syntyi 1782 ja kuoli Vexi철n
piispana 1846. Aaterikas, kuvarikas ja lennokas lyyrikko. Tegn챕rin
p채채teos on runoelma 쨩Fritiofin satu쨩, jossa kuvaillaan
muinais-skandinaavilaista viikinkiaikaa. T채m채n ohella romanssi 쨩Aksel쨩,
uskonnollinen idylli 쨩Ehtoollislapset쨩, idylli 쨩Kruunumorsian쨩 ja
runokatkelma 쨩Gerda쨩. S채ken철iv채 ja nerokas puheissaan sek채
suorasanaisissa kirjoituksissaan.

*Ruotsin akatemian 50-vuotismuistojuhlassa*. *Karl von Linn챕*,
maailmankuulu luonnontutkija, kasvien luokittaja. -- *Melanderhjelm*,
matemaatikko ja t채htitieteilij채. -- *Scheele*, Euroopan-maineen
saavuttanut kemisti. -- *Bergman*, monipuolinen luonnontutkija,
fyysillisen maantieteen perustaja. -- *Lagerbring*, historioitsija. --
쨩Ihmiselon kurjuus쨩: viittaus *Gyllenborgin* runoon. -- 쨩Atis ja
Camilla쨩: suomalaisen *Creutzin* runoelma. -- 쨩Pohjan Dionysos쨩: *Karl
Mikael Bellman*, jonka rintakuva on pystytetty Tukholman El채intarhan
puistoon. -- 쨩Haudan portit aukee쨩 j. n. e.: lainaus *Lidnerin*
runoelmasta 쨩Viimeinen tuomio쨩. -- 쨩P채iv채n hetket쨩, 쨩Leikkuu쨩 ja
쨩Toivo쨩: *Oxenstiernan* runoelmia. -- 쨩Sulon ihanteesta쨩 j. n. e.:
lainaus *Kellgrenin* runosta 쨩Uusi luominen쨩. -- *Adlerbeth* k채채nsi
ruotsiksi roomalaisten runoilijain, Vergiliuksen, Horatiuksen ja
Ovidiuksen teoksia. -- *Rosenstein*, kaunopuhuja, valistusfilosofi,
kirkollisasiain valtiosihteeri ja Ruotsin akatemian vakinainen kirjuri.
-- *Leopold*, Kustaavinajan kuuluisimpia runoilijoita, kriitikko ja
ajattelija; otti osaa aikakauden kirjallisiin taisteluihin.

/Juhana Ludvig Runeberg/ syntyi 5. helmikuuta 1804 ja kuoli 6.
toukokuuta 1877.

*Viapori:* 쨩Det skall dock v채cka mindre sorg,
           채n det bar p책 Sveaborg.쨩

Min채 k채채nn채n n채m채 s채keet: 쨩T채m채 on kuitenkin tuottava v채hemm채n surua,
kuin se tihuty철, mink채 h채n teki Viaporiin n채hden.쨩 -- Runebergista on
muuten kaukana se ajatus, ett채 Cronstedt muka olisi linnan rahasta
-- *my철nyt*.

*Sotilaspoika:* 쨩*En vacker* soldat쨩, vanhempi merkitys, *hj채ltemodig* =
sankarillinen.

/Viktor Rydberg./ Ruotsin kirjallisuuden suurmiehi채; runoilija,
monipuolinen tutkija, kulttuurihistorioitsija ja uskonnonfilosofi,
1828--1900. Korkea ihanteellisuus henkii Rydbergin koko el채m채nty철st채;
t채ydellinen sopusointu vallitsee henkil철n ja kirjailijan v채lill채.
Rydbergin lyyrilliset runot kuuluvat parhaaseen, mit채 koskaan on
kirjoitettu. Pitempi채 runoelmia ovat 쨩Prometeus ja Ahasverus쨩 sek채 쨩Uusi
Grottelaulu쨩. H채nen romaaneistaan ovat huomattavimmat 쨩Viimeinen
ateenalainen쨩, 쨩Singoalla쨩 ja 쨩Asesepp채쨩.

/Gustaf Fr철ding./ Ruotsalainen runoilija, 1860--1913. Vilkasilmeinen ja
nerokas lyyrikko, itsen채inen ja monis채rm채inen runoaiheiltaan; kielen
k채yt철ss채 todellinen taituri. -- *Vexi철n piispa* on Esaias Tegn챕r.






End of the Project Gutenberg EBook of Sata runoa, by Various

