풲he Project Gutenberg EBook of S채채ski채: 2. parvi, by A. Rahkonen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: S채채ski채: 2. parvi
       Runollisia kokeita

Author: A. Rahkonen

Release Date: August 12, 2011 [EBook #37045]

Language: Finnish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK S횆횆SKI횆: 2. PARVI ***




Produced by Tapio Riikonen






S횆횆SKI횆: 2. PARVI

Runollisia kokeita


Tehnyt

A. RAHKONEN


Helsingiss채,
P. Widerholm'in perillisten tyk철n채,
1867.



    Yst채v채llens채 ja Suosijallensa
           Maisteri
    Julius L. F. Krohn'ille
    omistaa n채m채 runolliset kokeet
    kunnioituksella ja kiitollisuudella

                             Tekij채.

AINEHISTO:

Miks en laulaa sais
Kev채t
Leivo
Ulkomailla olevalle yst채v채lle
Toivo
Sairas
Kallis ruusu
Hyv채 neuvo
Laupiuden sisar
Karhun huokaus
Maansa pett채j채n katumus
K채en kukunta
Lemmet채r ja nuorukainen
Suomen Ruotsalaisille
Joki
Odottavainen
Luonnon riemu
Rakkauteni Ainaan
Ensim채inen rakkaus
Imatralla
Ihmismuoto

Laulu-ehdotuksia:

Syyslaulu
Satakieli
Risti vuorella
Paimenen sunnuntailaulu
Tuulien laulu
Mets채laulu
Ylioppilaisten laulu
Toinen ylioppilaisten laulu
Ylioppilaisten marssi
Serenadi
Riemu, riemu, maljasi
Lemmen laulu
Alppilaulu
Kolme laulua
Iltalaulu
Aamutoivo, illanhuokaus
Juomalaulu
P채iv채n kuvat
Talonpojanpojan laulu
Kirkko
Viihdytys
Maljanesitys L철nnrotille




    Miks en laulaa sais.


    Kuules, kuules veikko kulta!
    Riemua ei puutu multa,
    Miks en laulaa sais?
    Rastaskin h채n lehdoissamme
    Lauloi, lient채in murhettamme;
    N채in h채n laulaa tais:

    "Taivas t채채ll채 sinert채채pi,
    Revontulet liekki채채pi,
    Pohjaa kaunistain.
    P채iv채 veelle suuta suikkaa,
    Sammu ei, se y철tkin tuikkaa,
    Rantaa kirkastain."

    "Pohjantuuli lemmin huokuu,
    Riemuin vanhat hongat nuokkuu,
    Koivut hymyilee;
    Virrat v채lkkyin leikitseepi,
    Kosket kauniit tanssaileepi,
    V채in철 soittelee."

    "P채ilyy t채채ll채 kukkamanner,
    J채rvi, luoto, saari, tanner
    Kukkaloistossaan.
    Suomen kallis ruusu kanssa
    Pilkist채채 jo nupustansa,
    Koristaapi maan."

    Lystiksens채 lehdoissamme,
    Riemuellen Suomestamme,
    Niin h채n laulaa tais.
    Kuules, kuules veikko kulta!
    Riemua ei puutu multa,
    Miks en laulaa sais?




    Kev채t.


    Jo lumikasat kuihtuivat,
    Jo lehdet puihin puhkeevat
    Ja perhot riemuin lent채채;
    Ja vesi tanssii maljassaan,
    Ja Ahti soittaa kanneltaan,
    Kun l채mmin tuuli ent채채.

    Maa loistaa suvivaatteissaan
    Ja leivo riemuu laulaissaan
    Ja kulta p채iv채 koittaa;
    Puut kauniit kuiskaa hymyten
    Ja kielo p채ilyy tuoksuen;
    N채in peippo mets채채 soittaa:

    "Oon luonnon lapsi arvoton,
    Vaan lauluin toki soikohon,
    Se ei oo suurenmoinen;
    M채 laulan vaan kun kotomaa
    Nyt uuden elon, valon saa,
    Niin sitte kuolla voinen."




    Leivo.


    Miks leivo lenn채t Suomehen
    S채 varhain kev채h채ll채,
    Et viihdy, lintu riemuinen,
    S채 maalla l채mpim채ll채?

    Miks 채채nes soreasti soi
    Vaan Suomen taivaan alla,
    Ja vaikka puut ne vihannoi,
    S채 lenn채t korkealla?

    "Sen t채hden Suomeen kiiruhdan
    Ja lenn채n korkealla,
    Kun tahdon n채hd채 kauneimman
    M채 rannan taivaan alla."

    "Ja senp채 vuoksi laulan ma,
    Kun kannel t채채ll채 soipi;
    Ei miss채채n tuot niin riemuta,
    Kun Suomessa vaan voipi"




    Ulkomailla olevalle yst채v채lle.


    Laula niinkun lauloit t채채ll채,
    Laula kiurun kielell채,
    Ulkoreunalla ja m채채ll채
    Suloisesti viserr채.

    Niinkun joutsen armahalle
    Lemmest채ns채 laulavi,
    Samoin sin채 vierahalle
    Laula kotimaastasi.

    Kun oot siell채 laulellunna,
    Lenn채 joukkoon yst채v채in;
    Kun oot maalles joutununna,
    Riemuitse ja laula n채in:

    Kallis maani! lauluin sulle
    Kauniimmasti soikohon;
    Ihanamp' on luontos mulle,
    T채채ll채 niinkun taivas on.




    Toivo.


    Poika lempens vaihtanunna
    Oli maansa rakkauteen,
    Vaikk' ol' lempens rukoillunna
    H채nt채 j채채m채채n autuuteen.

    Pilvi toivon t채hden peitti,
    Neiti itki katkeraan,
    Sulhonsa kun h채net heitti
    Kuni kukka kuihtumaan.

    Anoi siit채 sulhollensa
    Taivahalta kostoa,
    Sek채 lohdutukseksensa
    Toivoi h채lle kuoloa.

    Vaan kun miehuus sodan poisti,
    Haudass' sulho makasi,
    Haudan p채채ll채 patsas loisti,
    Is채nmaa min pystytti.

    Niinp채 n채htiin neidon silloin
    Patsaan luona polvillaan
    Murhehtivan aamuin illoin,
    Katuellen toivoaan.




    Sairas.


    Voi! nyt mua vaivaa kova tauti,
    Vuoteellani makaan sairaana,
    T채ss' en luonnon ihanuutta nauti,
    Mit채 muut nyt nauttii riemuisna.

    Toiset riemuitsevat, voi, mun Luojain!
    Kun sun luontos p채ilyy, tanssii, soi;
    Mutta kolkko, suruinen on suojain,
    Syd채meen se tuskan tulen toi.

    T채ss' en n채e muuta senkun 철it채,
    On kun haudassa jo oisin nyt. --
    Mutta miksi moitin Luojan t철it채?
    Mua ei h채n ole hylj채nnyt.

    Kirkas p채iv채 loistaa akkunasta,
    T채m채n luona linnut laulavat,
    On kun soitto kuuluis taivahasta,
    Enkelit mun luonain oisivat.

    Luojain! mulle tarjoot lohdutusta,
    Sua kiit채n, k채yden polvillein;
    Voi! voi taivaallista ihastusta,
    Jonka saanut ompi syd채mein!




    Kallis ruusu.


    Neito! Sull' on ruusu kallis,
    Se on taivaas kauniste;
    Eth채n s채 sen kuolla sallis,
    Sit채 hoida, suojele!

    Perho sille suuta tarjoo,
    Lent채in kukkasiivill채채n;
    Vaan s채, neito, valvo! varjoo,
    Ettei luokse p채채sis h채n!

    Jos h채n mesihuulillansa
    Sille suuta antaa sais,
    Niin se kuihtuu, kuihdut kanssa;
    Neito, suojaa ruusuais!




    Hyv채 neuvo.


    "Kuules sisko kulta,
    Jospa poika sulta
    Pyyt채채 muiskua,
    Niin s채 pakoon juokse
    Sisaresi luokse,
    Pysyt puhtaana."

    "Muutenkin s채, Kaari,
    Ota tarkka vaari
    El채m채st채ni;
    Niin et h채pe채h채n
    Joudu itkem채h채n,
    Sisko kultani!"

    Vanhin sisarista
    N채in nyt poikasista
    Pen채s siskoaan.
    Kuudes kun tul'; leijaa
    H채n jo itse heijaa,
    Surren sulhoaan.




    Laupeuden sisar.


    Amelia fr철철kkin채
    Polkee jalkaa piiallensa,
    Miks h채n my철h채채n k채ynynn채
    Oli kanssa sulhasensa
    Katuloita pitkin.
    Tytt철 vastaa: "niin, kun itkin
    Kohdata mun sulhoain,
    Kanssaan viett채채 iltoain; --
    K채ytteh채n te itseki
    Yksin채nne monesti
    Aivan keski-y철ss채."

        _Fr철철kkin채_:
    "Etk철s tied채, tomppeli,
    Minun silloin k채yv채ni
    Laupiuden ty철ss채."




    Karhun huokaus.


    Mesk채mmen nousi luolastaan
    Ja lumen turkistansa loi,
    H채n huokaeli huolissaan
    Ja valitellen vaikeroi:

    "Voi! kuinka kolkko talvi on,
    Sen suruvaippa peitt채채 maan,
    Sen p채iv채 ompi valoton
    Ja tuuli aina tuima vaan."

    "Vaikk' olen mets채n kuningas,
    En rauhaa l철yd채 linnassain,
    Kun myrsky pauhaa raivokas
    Ja karvat nyht채채 turkistain."

    "Ja mets채st채j채 hiiht채nyt
    On koirinensa j채ljest채in,
    H채n kruunun mult' on ry철st채nyt;
    Voi! kuinka k채ypi hulluinp채in."

    "H채n tahtoo vaihtaa turkkiain
    Ja soittain mua tanssittaa; --
    Nyt keinon mieleheni sain,
    Se keino voi mun pelastaa."

    "Mull' yhden miehen mieli on,
    Vaan voimaa miehen yhdeks채n,
    Kun muori olen ponneton,
    M채 h채net allein rytist채n."

    "Kun p채iv채 sitte koittavi,
    Niin Aasiasta, Turjasta
    M채 kutsun veljein luolaani
    Mun kruunauksein juhlana."

    N채in lausui h채n ja vaikeni.
    S채 Suomalainen kuules vaan
    H채n oloamme kuvaili
    Ja sankaruutta kalliin maan.




    Maansa pett채j채n katumus.


    Miksi rannoiltani rakkahilta
    Vei mun poijes himo kunnian,
    Onnee etsin mailta vierahilta,
    Miekan nostin velj채채 vastahan?
    Mik채 voima toi mun j채llehen
    Maan mun sortamani rannallen.

    Joka kukka muinoin mulle hohti,
    Nyt ne kaikki ter채ns ummistaa,
    Joutsen luoksein silloin uida tohti,
    Nyt h채n veden alle sukeltaa,
    Leivon 채채ni mulle muinoin soi;
    Mit채 tehnyt olen? Mua voi!

    Kun m채 leikin m채ill채 loistavilla,
    Koko luonto mulle hymyili,
    P채iv채 hohtain silloin taivahilla
    Mua kirkkahana tervehti;
    Mutta silloin olin viaton,
    Suljettu nyt taivas mulle on.

    Luonain haahmut liikkuu, myrsky pauhaa,
    On kun luonto oisi vihoissaan.
    Veri suonissani ei saa rauhaa,
    Tuli sy철nt채in polttaa haikeaan.
    횆채ni kutsuu mua kuolemaan,
    Multaan rakkaasen m채 hautain saan.

    Ei, t채채 maa on kallis, taivahinen
    Omaa pett채j채채ns채 varjoomaan;
    Veess채 mull' on hauta rauhallinen,
    Ei, se huuhtoo rantaa kalliin maan;
    Parhain on: m채 sy철ksyn miekkahan,
    Sieluin annan uhriks manalan.




    K채en kukunta.


    K채ki kukkuilee,
    Riemahuttelee
    Oman kultans mielt채;
    Vanhus, neitonen
    Istuu kuunnellen
    K채en riemukielt채.

    "Kuku kauemmin,
    Lintu ihanin,
    Ik채in aikaa soita."
    N채inp채 vanhus vaan
    Lausuu lukeissaan
    K채en kukunnoita.

    Neito lempens kans
    Ollen toivoissans
    Kuiskaa vanhan luona:
    "Kuku kerta vaan
    Niin m채 kultain saan
    Omaks t채n채 vuonna."

    Kun se monesti
    Kukkuu sulosti,
    Vanhus riemuu sille;
    Mutta neitonen
    Lausuu huoaten:
    "Terve Ky철pelille."

    Kerran kukahtaa,
    Silloin neito saa
    Riemun rintahansa;
    Mutta harmaap채채
    Povens n철yrist채채,
    Oottaa hautoansa.




    Lemmet채r ja nuorukainen.


    Yksin istui pientarella
    Nuorukainen kaunoisa,
    Ruso hohti poskusella,
    Murhe vaan ol' otsalla.

    Kyynel h채ll채 silm채채n ensi,
    Syd채n sykki murheissaan. --
    Lemmet채rp채 silloin lensi
    Poikaa lohduttelemaan.

    "Mit채 itket, mik채 vaivaa
    Sua, poika kaunoinen?"
    "Vihollinen maatain raivaa,"
    Vastasi h채n huoaten.

    "Heit채 poijes suru turha!
    Pelastaahan toiset maan;
    Sodass' oottaa sua murha,
    Syliss채ni autuus vaan."

    "Olen huokaillut: voi, milloin
    Sinut saisin valtahain!
    Sua itkin aamuin illoin;
    Joudu, joudu helmahain!"

    "Siin' on sulla maa ja taivas
    Siin' ei sota raivoa,
    Siin채 loppuu murhees, vaivas;
    Joudu, joudu, armas sa!"

    "Kalliimpata ei lie vainen
    Kun mun suosioni on."
    "Maani", lausui nuorukainen
    L채htein poijes taistohon.




    Suomen Ruotsalaisille.


    On p채iv채 l채mmin Suomessamme
    Ja loistavat on kukkulamme,
    Maa se on meid채n yhteinen.
    Miks kielemme vaan kaikuvainen,
    Mi ompi viel채 nuorukainen;
    Ei soida saisi raikuten?

    Kun jolloinkulloin raikahtavi:
    Oh, fennomanni, skandinavi!
    Se ompi vihantuulta vaan;
    Me niinkun tekin vuodatamme
    Veremme eest채 is채nmaamme,
    Miks taistelette ainiaan?

    Jos vihaantuuli raivoaapi,
    Niin pian t채nne puhaltaapi
    Tuo it채tuuli kalsea;
    Se myrskyn nostaa, pauhaileepi,
    Kukastoamme raivaileepi,
    Sen lehdet maahan varistaa.

    Oi, veljet! liittoon yhtyk채채mme
    Ja yksin voimin ryhtyk채채mme
    Kukastoamme hoitamaan;
    Niin voimme kaikki myrskyt poistaa,
    Ja viel채 kauniimmasti loistaa
    Kukasto kallis rakkaan maan.




    Joki.


    Kas l채hde virtaa vuoresta,
    Luo silm채ns taivahille,
    Ja lemmenkukat partaalla
    Suloa lausuu sille.
    Se on niin kirkas, loistava,
    Se kuvaileepi taivasta.

    Se puroks sitte muuttuvi,
    Mi kirkas ompi viel채,
    Vaan kun sen vesi juoksevi,
    Se himmentyypi tiell채;
    Se kukkaisia suutelee
    Ja riemuisena rientelee.

    Vaan kun se rient채채 kauemmas,
    Se paisuu suuremmaksi,
    Se tanssii ollen riemukas
    Ja muuttuu raivosaksi;
    Sen aallot kiehuu, pauhaavi,
    Niin ett채 mets채 kaikuvi.

    Vaan kun on aikans rysk채nyt,
    Niin hiljaiseksi j채채pi;
    Sen pinta on nyt tyyntynyt,
    Se mereen h채vi채채pi.
    N채in joki syntyy, kuolevi,
    Niin el채m채mme virtaavi.




    Odottavainen.


    Kun rakkaus suur
    On syntynyt juur,
    Niin mielest채 lempi vanhemmat poistaa,
    Ja syntym채maa
    My철s poistua saa,
    Kun lempiv채n toivo kirkkaana loistaa.

    N채in my철s k채vi mun,
    Kun kohtasin sun,
    Sain rintahan liekin -- t채채 miten vaivas!
    En kertoa voi
    Min tuskan se toi,
    Vaan toivoni ol' kun kirkkahin taivas.

    M채 oottelin vaan
    "Jaa" milloinka saan
    Ja lempiv채n syd채n aukeni mulle;
    T채채n tuntea sait,
    Vaan viel' olet vait,
    Vai n채ink철h채n toivot kuoloa mulle.




    Luonnon riemu.


    Linnut lent채채 taivaan alla,
    Riemuellen laulavat,
    Sirkut kukkakumpuralla
    Isotellen tanssivat.

    Kukat terinens채 p채ilyy,
    Koreilevat tuoksuen,
    Puiden latvat nuokkuu, h채ilyy,
    Kuiskailevat riemuten.

    Ah! on heill채 kultans luona,
    Kenen kanssa lausuvat,
    Jok' on heille lempens suonna;
    Siis he riemuelevat.

    Mun vaan t채ytyy yksin olla,
    Suru mun on kumppani;
    K채ynk철s huoneess', vainiolla,
    Vett채 virtaa silm채ni.

    Liekkiv채isn채 syd채n sykkii,
    Tuntuu vallan vaipuvan,
    Veri suonissani tykkii,
    On kun saisin kuoleman.

    Syd채nt채si 채l채 kiell채,
    Ainiain! lempiv채lt채si,
    Silloin riemuitsisin viel채
    Min채 niinkun luontoki.




    Rakkauteni Ainaan.


    Kun oppilaaksi tultuain
    M채 t채hk채n lakkihini sain,
    Niin olin mies m채 mielest채ni,
    M채 p채it채 keikutellen k채in;
    M채 tyytyv채isn채 kuljin tiell채,
    Vaan morsian, se puuttui viel채.

    M채 neidon n채in niin lempe채n,
    Ei kauniimpata lie kun h채n;
    M채 Ainaan katsoin hymysuin
    Ja h채neen kohta rakastuin;
    H채n siit채 mulle naurahteli.
    Voi, syd채mein kuin riemahteli!

    M채 t채st채 itsein rohkasin:
    Syd채men' h채lle aukasin;
    Nyt silm채ns채 h채n maahan loi,
    "Jaa" h채nen huuliltansa soi;
    En luullut olevani maassa,
    Oi! olinpa kun taivahassa.

    Min tehd채 voin, sen h채lle tein
    Ja kukkavihkosta vein,
    Ja palkinnoksi muiskun sain
    M채 silloin t채ll철in kullaltain;
    Kun ken ei n채hnyt syleilimme
    Ja autuaana riemuitsimme.

    Vaan lempi saattaa runoiluun,
    Se siihen my철skin saattoi mun;
    M채 uneksin ja lemmitsin
    Ja lauluja m채 kyh채ilin,
    Ne huonot oli muiden n채hden,
    Siis rukkaset sain niiden t채hden.

    M채 itkin, surin p채iv채t y철t,
    J채i tekem채tt채 kaikki ty철t;
    Voi, hirmua! voi, suruain!
    Kun rukkaset sain kullaltain,
    Mun el채m채in on loppununna --
    Jo olen toisen kihlanunna.




    Ensim채inen rakkaus.


    Muistan koska ensi kerran
    Lempi mua kohtasi,
    Ollen niinkun taivaan Herran
    L채hett채m채 Enkeli;
    Silloin rinnassani soi!
    Aina, Aina, kultain voi!

    Kun h채n lauloi, silm채in kastui
    Kohta syd채n sykk채ili,
    Sulosuin kun luoksein astui,
    Mulle taivas aukeni,
    Ja mun rinnassani soi:
    Aina, Aina, kultain voi!

    Vieress채in kun lemmin soitti,
    Soitti taivaan iloa,
    Toivon t채hti mulle koitti,
    Niinkuu rusko nouseva;
    Ja mun rinnassani soi:
    Aina, Aina, kultain voi!

    Vieri vuosi; luotain l채hti,
    Niinkun p채iv채 maillehen,
    Multa sammui toivon t채hti,
    Syd채n itki kaihoten;
    Surkeasti syd채n soi:
    Aina, Aina, kultain voi!

    Kun nyt surun aaltoon vaivuin,
    Toinen lempi loistihen;
    Toivotonna siihen taivuin,
    Luulin saavain autuuden;
    Mutta rinnassani soi:
    Aina, Aina, kultain voi!

    Nytp채 vaivain myrsky pauhaa,
    Hauta mulle aukeaa,
    Syd채nparka ei saa rauhaa --
    Se vaan kerran rakastaa --
    Sill채 rinnassani voi:
    Aina, Aina, kultain voi!




    Imatralla.


    Hongat nuokkuu Imatralla,
    Luonto n채ytt채채 huokaavan,
    Pohjant채hti taivahalla
    On kun silm채 Jumalan;
    Kun se loistaa,
    Surut poistaa,
    Viittaa: tuoss' on kallis maa,
    Sykkim채채n mi sy철met saa.

    Vesi kiehuu, koski pauhaa,
    P채ilyilev채t pisarat,
    Aalto aalloss' etsii rauhaa,
    Jylh채t vuoret notkuvat;
    Vuoksi jysk채채,
    Riehuu, rysk채채,
    On kun jumalattaren
    Kutsu taistoon vapauden.

    Miksi makaat Suomalainen?
    Her채채, nouse unestais!
    Taivas aukee loistavainen,
    Sua kutsuu Jumalais.
    H채n jo sulle
    Valitulle
    Valmistanut kruunun on;
    Nouse valon voittohon!




    Ihmismuoto.

    (Franz챕n).


    Jopa verhon purpuraisen
    Cedriston yl' ihanainen
    Kuudes p채iv채 loi.
    Kultasiivin perho lensi,
    Ruusustoon yl' puron ensi,
    Sille muiskun soi.

    Veden pinnass' helmi p채ilyi,
    Luikon purjeet valkeet h채ilyi
    Salmen kalvolla.
    Viini hehkui marjassansa,
    Kyyhky leikki hennoissansa
    Lehdon rauhassa.

    Mutta luonnossapa puuttui
    Korkein kauneus: viel채 puuttui
    Kruunu luotujen;
    Siks kun muotons somerosta
    Ihminen h채n valoon nostaa,
    Silm채ns aukaisten.

    Lumen v채ri laimistuupi,
    Aamurusko tummentuupi
    L채skein vuoren taa;
    T채hti p채iv채n otsasella
    Tahtonut ei aikaella,
    Maata valistaa.

    El채imet he kumartuivat,
    Kun ne silm채t kohouivat
    Kulkuun auringon,
    Joista sulo, lempi suikki,
    Joiden kyyneleist채 tuikki
    Toivo kuoloton.

    Enkeljoukko ihastunna
    N채kee lemmen kuvautunna,
    Luojaa katselee.
    Tekoons Luoja painoi soman
    Sinettins채, kuvans oman
    Huomaa, hymyilee.

    S채 niin huudat korkaillessa:
    Sielua ei ainehessa,
    Kaikk' on tomua;
    Hullu! astu l채htehellen,
    Katso muotoos, ujostellen
    Silm채s verhoa.

    Katso vanhan viisaan ohtaa,
    Katso totuus siin채 hohtaa,
    Aikaa kirkastain.
    Katsos urhon ripsein alle,
    Josta voima maailmalle
    S채ihkyy, laatii lain.

    Miss채 sulo, lempi loistaa? --
    Selman aamuhuntu poista
    Rusoposkilta;
    Katso silm채ns ujot p채ilyy,
    Katso tumma tukkans h채ilyy
    Tuulen omana.

    Seuraa salaan paennutta,
    Lehdon majaan joutunutta
    H채d채n huutaissa.
    Katso kuin h채n pienosille
    Hymyy, tarjoo sairahille
    Lohdutustansa.

    Taivaan siinto luonnont철iss채!
    Enkelhaamu elik철iss채,
    Ihmismuoto s채!
    Kuolevaa vaan kaunistatko?
    Itketk철 ja muhoatko
    Jj채isyydess채?

    Enkelitkin, Selma, siell채
    Muotoos ihailevat viel채,
    횆채nt채s kuullessaan.
    Selma! viel채 taivahassa,
    Viel채 autuaitten maassa
    Sua n채hd채 saan.




    LAULU-EHDOTUKSIA.

    (Mukaelmia.)




    Syyslaulu.

    (Lauletaan kun: H철sten 채r kommen, j.n.e.)


    Syksy on tullut ja myrskyelee,
    Joutsen ja p채채sky jo pois pakenee,
    Kukka on vaipunut sammalehen,
    Aalto se kiehuvi loiskuttaen,
    Ahti kantelens kaikua suo,
    Luonnotar vihre채t hiuksensa luo.

    P채iv채 on sammunut, maa pimenee,
    Ouruves vuorelta virtaelee,
    L채hde sen juurella n철yryn채 vaan
    Ottavi kyynelet astiahan.
    Jo kes채 p채채tti matkansa maass',
    T채htien yll채 se loistavi taas.




    Satakieli.

    (Lauletaan kunt: De lugna f채lt, de stilla dalar.)


    Jo tyynet kedot, laaksot kanssa
    Nyt t채yttyy karjalaumoilla,
    Ei tuuli kuiska, aalto tanssaa,
    Ei joki juokse virtana;
    Vaan laulaja h채n kultans mielt채
    Nyt riemahuttaa laaksoss', oi!
    Oo vait! oo vait! oi satakielt채!
    S채 kuule kuin sen 채채ni soi!

    My철s t채hti tuikkaa sulosemmin,
    Ja perho lent채채 kukkahan,
    H채n riemuitsee kun h채neen lemmin
    Luo silm채ns kulta laulajan.
    T채채 laaksoss' laulaa; kaiku sielt채
    Nyt lehtoon levi채채pi, oi!
    Oo vait! oo vait! oi satakielt채!
    S채 kuule kuin sen 채채ni soi!




    Risti vuorella.

    (Lauletaan kun: Af Gloriesken begjutet.)


    Oi! s채dekruunuinensa
    Ja pyh채loistossaan
    Ja ruusukranssinensa
    On risti vuorellaan;
    Se hymyy suloisesti,
    Sen rohkee pystytti,
    Ja katsoin kaunosesti,
    Se laaksoo tervehtii.

    Ja kovin murheissansa
    Mies paikkaa l채henee,
    H채n n채kee tultuansa
    Kuin merkki hymyilee;
    Niin myrsky hiljeneepi,
    Voi, mik채 lohdutus!
    Kun rinnan t채ytteleepi
    Vaan taivaan ihastus.




    Paimenen sunnuntailaulu.

    (Lauletaan kun: Das ist der Tag des Herrn!)


    On Herran p채iv채 nyt!
    M채 olen yksin kedolla;
    Paits aamukellon kaikua
    On kaikki hiljennyt;
    M채 polvein notkistan.
    Oi mielikuvat suloisat!
    Niin on kun henget oisivat
    T채ss' kanssain polvillaan.
    Ja taivas kaukainen,
    Se kirkas on ja juhliva,
    Niin on kun ois se aukeeva.




    Tuulien laulu.

    (Lauletaan kun: Upp genom luften j.n.e.)


    Ilmojen kautta, lintujen teit채
    Sy철sk채채mme pois yli vetten ja maan!
    Hopeasauvalla Aamutar meit채
    Viittaavi noussehen maailmahan.
    Kuohuvain aaltojen tanssihin pois!
    Lehtojen riemuissa, voi, ken jo ois!
    Huoneessa ihminen rauhattomasti
    Kuultelee siivet kuin ilmoa ly철;
    Lenn채mme taivahan luo vapahasti,
    Sielt채p채 sanoman saatamme my철.




    Mets채laulu.

    (Lauletaan kun: Im Walde geh' ich wohlgem체th.)


    K채yn mets채ss채 m채 tyynesti,
    En huoli rosvoista;
    On lempi vaan mun aarteeni
    Sit' ei he kajoa.

    Ken k채y, ken rysk채채 pensaass'? oi!
    On rosvo! -- uhkaavi! --
    Mun kultain tule juosten -- voi!
    Ja kaulaan tarttuvi.




    Ylioppilaisten laulu.

    (Lauletaan kun: Vi 채ro andens fria folk.)

    Vapaita hengen lapsia
    Olemme, valon tulkkia,
    Sen eest채 aina sodimme
    Ja sit채 suojaamme;
    Ja samat niinkun ennenki
    Ja samat aina i채ti;
    Kun valo vastustamaton
    My철s vartijamme on.

    Olemme aamun sukua
    Ja uuden ajan vahtia,
    Mi l채pi y철n ja kuoleman
    Vaan sy철ksee innossaan;
    Ja valtamme on rajaton,
    Sill' toivon maa se meid채n on,
    Ja meid채n on tuo vastaisuus
    Ja my철s sen kaunoisuus.

    Ja maamme, valon morsian,
    Saa suuruuden ja kunnian;
    Me itse kuolkaamm' unheesen,
    Kun j채rven aaltonen;
    Sill' varjot t채채lt채 h채vi채채,
    Vaan henki pysyy j채ljell채;
    Niin vartijat my철s pysyvi,
    Kun valon voimaki.




    Toinen ylioppilaisten laulu.

    (Lauletaan kun: Studenter 채ro muntra br철der).


    He ovat veljet lystim채iset
    Nuo Suomen ylioppilaat,
    On ilmat l채mmit etel채iset,
    Vaan pohjoiset on raittiimmat.
    Niin -- suru viek철철n vennokkaiset
    Vaan riemuin laulaa oppilaiset,
                           He laulaa.

    On oppi, mit'ei kirjat voita:
    Kun nuori oot, oo riemuisa.
    Se hulluks kutsuu kirjakoita,
    Vaikk' viisaampi ois viisainta.
    Ei seurass viihdy valjumaiset,
    Kun riemuin laulaa oppilaiset,
                         Kun laulaa.

    Kun sodan soitto leimuaapi,
    He kirjan vaihtaa miekkahan;
    Kun armas Suomi vaaran saapi,
    He pelj채stytt채채 maailman;
    Ja kaatuu verivainolaiset
    Kun laulain sy철ksee oppilaiset,
                           Kun laulain.




    Ylioppilaisten marssi.

    (Lauletaaii kun: Fram책t, fram책t p책 ljusets bana.)


    Eesp채in, eesp채in nyt valon tiell채
    S채 joukko nuori urhoisa!
    Ja lippusemme heiluu viel채,
    Sen suojaa Suomen haltija.
    Sodimme hyv채n, kauniin eest채
    Me pimeytt채 vastahan,
    Ja levit채mme melskehest채
    Me ruskon 철iseen maailmaan.




    Serenadi.

    (Lauletaan kun: Schlumre sanft, o Edle!)


    Nuku jo mun kultain!
    Nuku makeesti!
    Silm채s kiini painaa
    횜isen rauhan Enkeli.
    Jumalitten kaltaisena
    Lempi luonas lentelee,
    Sinut taivahasen
    Lemmen uni heijailee.




    Riemu, riemu, maljasi.

    (Lauletaan kun: Fr철jd i hjertan och pokaler).


    Viini sy철nt채 riemahuttaa;
    Nytp채 kultanesteest채
    Heikkkous juo sankaruutta,
    Lempeytt채 miehuus s채.
    Eip채 taivaan kunnioita
    Sorra, malja, uhrisi;
    Nouskoon pilviin pisaroita,
    Riemu! riemu, maljasi!




    Lemmen laulu.

    (Lauletaan kun: Alles was die Erd enth채lt).


    Kaikki mik채 ilmassa
    Hyppii, lenteleepi,
    Koko t채m채 maailma
    Yhtyy, lemmitseepi.

    Hirvi juoksee mets채ss채,
    Kauris laitumella,
    Kohta naaras j채lki채
    Alkaa seuraella.

    Kyyhky kutsuu kultoaan,
    Kun h채n kukertaapi;
    Mato etsii naarastaan
    Kun h채n luikertaapi.

    Kukat rintans aukasee
    P채iv채n tuulosille,
    Kiertok철ynn철s kiertelee
    Puitten ymp채rille.

    Joki lausuin lemmest채
    Juoksee hiljaltansa,
    Laaksoss' yhty채ksens채
    Toisen joen kanssa.




    Alppilaulu.


    (Lauletaan kun: I, bergens sn철f채lt j.n.e.)


    Oi, vuoren lumi, jolle nyt
    Luo ilta ruskoaan!
    Jos tuntisit kuin sykkinyt
    On syd채n sulle vaan.

    Oi! kaiku sa, mi Alpilta
    Nyt soit niin kauniisti,
    Luo vuorelta vaan surua
    Mun raukan mieleeni!

    Oi, j채rvi sa, kuin p채ilyilet!
    On mets채 vartijas;
    S채 milloin mua heijailet
    Sun kultaloistossas?

    Niin lauloin; p채iv채 hohtava
    K채i kylm채채n sylihin.
    M채 itkin vaan; voi kaihoa!
    Se katsoi silmihin'.




    Kolme laulua.

    (Lauletaan kun: Entflieh mit mir j.n.e.)


    1.

    Pois l채hde kanssain, kultani!
    Oo vaimoin, lep채채 rinnallain.
    Niin hell채 ei oo kotosi
    Kun syd채mein on sulle vain.

    S채 jos et l채hde, kuolen pois,
    J채채t yksin t채nne maailmaan,
    Ja is채s vaikka luonas ois,
    H채n sulle on kun vieras vaan.


    2.

    Ja kaste laskihe illalla,
    Se laskihe lemmikkikukkihin,
    Ne ovat kuihtuneet, kuolleet.

    Ja poika lemmitsi neitoa,
    He salaa l채htiv채t kotoaan,
    Ei tiennehet vanhemmat heist채.

    He sinne t채nne kulkivat,
    Ei heill' ole onnea ollunna,
    He ovat kuihtuneet, kuolleet.


    3.

    Ja lehmus heid채n haudalla nuokkuu,
    Siin' kuiskaavat linnut ja tuulet huokuu;
    Sen alle vihreelle nurmellen
    Nyt vanhus astuu huoaten.

    Ja murhehtien tuuloset huiskaa,
    Ja surren peipposet lempeesti kuiskaa,
    Ja p채채skyset muuttuvat hiljaisiks,
    He itkev채t, eiv채t ymm채rr채 miks.




    Iltalaulu.

    (Lauletaan kun: Unter allen Wipfeln ist Ruh.)


    Rauha ompi laaksoissa nyt
    Ja 채채ni ompi hiljennyt
    Metsiss채,
    Ja linnut oksilla nukkuu.
    Kohta vaan
    Nukkuu
    My철skin saat.

    Kuunpa alla kiusaus on
    Ja parku, itku rajaton,
    Ikuinen,
    Ja lehdet metsiss채 kuihtuu.
    Kohta vaan
    Kuihtuu
    My철skin saat.

    T채htein all' on tyyneys, voi!
    Ja taivahissa harppu soi!
    Kaikuvi,
    Kun siell채 enkelit soittaa.
    Kohta vaan
    Soittaa
    My철skin saat.




    Aamutoivo, iltahuokaus.

    (Lauletaan kun: Jord och himmel jag.)


    Maan ja taivahan
    Vallan unhotan,
    Olet yksin ihastuksein.
    P채iv채n koittaissa
    Toivon' olet ja
    laskiessa huokauksein.
    Voi, kuin loistat kaunihilla taivaallain,
    Elon aamutoivo, illanhuokaus vain!
    Maan ja taivahan
    Vallan unhotan,
    Olet yksin ihastuksein.

    Oi! m채 tied채n vain
    Suovan Jumalain
    Kerran meid채t toisillemme.
    Kaikki kadotkoot,
    Jos s채 mun vaan oot,
    Toinen toista lemmitsemme.

    Pysyy lempi -- ja nyt hymyy kuolema,
    Kohtaamme, me koskaan emme eroa.
    Oi! m채 tied채n vain
    Suovan Jumalain
    Kerran meid채t toisillemme.




    Juomalaulu.

    (Lauletaan kun: Guckt nicht in Wasserquellen.)


    Kun l채hteen silm채 vuotaa,
    S채 채l채 katso tuota,
    Luo silm채s viinahan!
    Ves ompi vaarallinen,
    Vesl채hde petollinen,
    Luo silm채s viinahan!

    Loi silm채ns poika vainaa
    Vesl채htehesen aina,
    Ei luonut viinahan;
    Kun peilas muotoansa,
    Sai siin채 kuolemansa;
    Luo silm채s viinahan!

    Mon' ompi uponunna
    Vetehen, hukkununna,
    Ei kukaan viinahan;
    Ken siihen kurkistaapi,
    Se virvoituksen saapi;
    Luo silm채s viinahan!

    Kun l채hteen silm채 vuotaa,
    S채 채ll철s katso tuota,
    Luo silm채s viinahan!
    Kun luot, my철s juoda muista,
    Kun loppuu, toista puista;
    Nyt juo s채 pohjahan!




    P채iv채n kuvat.

    (Lauletaan kun: Ferne Wolken seh' ich ziehen.)


    Kaukaa n채en pilven lennon,
    Illanrusko kultaa sen,
    P채iv채 saapi kuollon hennon,
    Mennen poijes maillehen.
    Synkk채 vaippa varjoo
    Vakaisesti koko maan,
    Ja se rauhaa tarjoo
    Laaksoon, kukkulaan.

    Kaukaa kuulen 채채nen soivan,
    Niinkun kuiske henkien,
    Ilman l채pi viuhunoivan
    Ihammpain s채velten;
    Vaan ne tuskin suovat
    Tervehdyksen korvahain,
    Rintahani tuovat
    Synk채n pilven vain.

    Armaat p채iv채n kuvat! teille
    Surren heit채n hyv채sti.
    Silm채in k채yv채t kyyneleille,
    Vesihelmet tippuvi;
    Voi! m채 kaihoon teit채,
    V채liss채mm' on laajaa maa;
    Taajaan kyyneleit채
    hiekkaan virrahtaa.




    Talonpojan laulu.

    (Lauletaan kun: Jag huggit tills min kraft f철rg책tt.)


    M채 v채syksiin oon hakannut
    Ja hakkaan viel채ki,
    On kirveen ter채s hyv채, mut
    Viel honka seisovi.

    Ol' k채tein kerran tukeva,
    Nyt niin ei olekaan,
    S철in koko talven pettua,
    Join p채채lle vett채 vaan.

    Jos palveluksein vaihtaisin,
    Jos t채ss' en olla vois,
    Luo herran kenties joutuisin,
    Ruisleip채채 jolla ois.

    M채 kaupungissa palkkasen
    Saan kenties vaivoista,
    Niin usein mietin, mutta en
    Voi sinne haluta.

    Siell' lehtovuori oisiko,
    Mi katsoo j채rvehen?
    Ja p채iv채 nousee laskeko
    Niin sulo herttainen?

    Siell' oisko laakso tuoksuva
    Ja nummen hongikko?
    H채n, jonka kuulen soittoa,
    H채n siell채 olisko?

    Ja tuulen ratoks vy철ry채채
    Pois pilvi suojaton,
    Ja ilman maata, yst채v채채
    Mi ihmishenki on?

    Meit' ehk채 Luoja kuulevi,
    Maan h채d채n helpottaa,
    Ja syksyn vilja hyvempi
    Suo leip채채 parempaa.




    Kirkko.

    (Lauletaan kun: Droben stehet die Kapelle.)


    Kirkko seisoo vuorellansa,
    Hiljaa laaksoon katsellen;
    Vuoren alla riemuissansa
    Laulaa paimenpoikanen.

    횆kki채p채 kello kaikuu,
    Kuolonvirtt채 veisataan;
    Hiljaa ompi riemuraiku,
    Paimen kuulteleepi vaan.

    Lauletaan ne hautaan siell채,
    Jotka laaksoss' riemusi;
    Paimen, paimen! kello viel채
    Kerran kaikuu sulleki.




    Viihdytys.

    (Lauletaan kun: Stilla, o stilla!)


    횆채neti aivan!
    Myrskyst채 vaivu pois,
    Lapsonen taivaan!
    Aika sun kuolla ois,
    Kylm채 on laaksoloiss';
    횆채neti aivan!

    Rient채v채 hetkeis
    Viimenen joutuvi,
    Seisata retkeis!
    Kuihdu kun toisetki!
    Tyydytk철 sy철meni?
    Seisata retkeis!

    Varjojen peitt채채
    Anna min nautit sa,
    Unhottaa, peitt채채
    P채iv채n on tapana;
    Voit unen rauhassa
    Unhottaa, heitt채채.




    Maljanesitys L철nnrotille.

    Savo-Karjalaisten vuosijuhlassa 28/2 1867.


    Mik채 ompi ihminen?
    Mielikuva ainoasti,
    Ilmestyy mi nopeasti,
    Pian haihtuu j채llehen.

    Kun h채n k채ypi maailmaa,
    On h채n virvantulenlainen,
    Jonka tuuli nousevainen
    Sammuksihin puhaltaa.

    Mik채 ihmishenki on?
    Kangastus mi kohoileepi,
    Silm채in eess채 kierteleepi,
    Laskee taaskin peittohon.

    On kun vesikello vaan,
    Joka kohoo korkealle,
    Loistain lent채채 taivahalle,
    Maahan lankee noustuaan.

    Niin ei ain' oo kuitenkaan;
    H채n, mi suurta vaikuttaapi,
    Maansa hyv채채 harrastaapi,
    H채n ei katoo milloinkaan.

    Aikansa kun suloton
    Myrsky ompi pauhanunna
    Sek채 kaiken poistanunna,
    Mik' ei kuuluu muistohon.

    Niin t채채 muisto kallihin
    Ompi sit채 rakkahampi,
    Suloisempi, ihanampi
    Ja se loistaa kirkkaammin.

    Henki silloin suur' on vaan,
    Se on t채ynn채 ihastusta;
    Kangastuskin kangastusta
    Nyt ei en채채 olekaan.

    Ja my철s vesikellonen
    Muuttuvi nyt puhtahaksi,
    Kirkkahaksi pisaraksi,
    Ei oo lainav채rinen.

    Niin my철s el채채 muisto sen,
    Joka yh채 suurta antaa,
    Jolle tulevaisuus kantaa,
    Muiston kauniin seppelen.

    T채m채 seppel annetaan
    My철skin meid채n L철nnrotille,
    Joka autti taivahille
    Suomen maineen loistamaan.

    T채채 kuu meit채 riemuttaa,
    Riemusta nyt kuuluisalle
    Kalevalan tuottajalle
    Malja juokaamme, hurraa.




MUISTUTUKSIA.


"Mets채laulun" toista s채ett채 laulettakoon "En huol' m채 j.n.e."

"Ylioppilasten laulun" toisen v채rsyn viidett채 s채ett채 laulakoon Basso:
"Ja valtamme on rajaton, on rajaton niin on"; saman v채syn seitsem채tt채
s채ett채: "Ja meid채n on tuo vastaisuus, niin on tuo vastaisuus, tuo
vastaisuus, sen kaunoisuus." Kolmannen v채rsyn loppuun liitett채k철철n
laulaessa; "Niin vartijat my철s pysyvi :,: my철s pysyvi, he niinkun valon
voimaki."

"Toisen ylioppilasten laulun" ensim채isen ja toisen v채rsyn 6 s채ett채
laulakoon Basso: "Vaan, (kun) laulavat, vaan (kun) laulavat :,: nuo
oppilaiset"; ja kolmannen v채rsyn samaa s채ett채: "Kun sy철ksev채t :,: nuo
oppilaiset".

Laulussa "Juomalaulu" tarkoittaa toinen v채rsy kreikkalaista
nuorukaista, Narcissoa, joka kuvaansa ihastuneena l채hteen 채채reen kuoli.

Muutamain toisten sanain ja s채keiden toisenteluja huomatkoot laulajat
hyv채ntahtoisesti itse.








End of the Project Gutenberg EBook of S채채ski채: 2. parvi, by A. Rahkonen

