쯊he Project Gutenberg EBook of S칛칛ski칛: 1. parvi, by A. Rahkonen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: S칛칛ski칛: 1. parvi
       Runollisia kokeita

Author: A. Rahkonen

Release Date: August 11, 2011 [EBook #37037]

Language: Finnish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK S츿츿SKI츿: 1. PARVI ***




Produced by Tapio Riikonen






S츿츿SKI츿: 1. PARVI

Runollisia kokeita


Tehnyt

A. RAHKONEN


Helsingiss칛,
Suomal. Kirjallis.-Seuran kirjapainossa,
1865.

C. J. Wikberg'in kustannuksella.


Imprimatur: _L. Heimb칲rger_.



AINEHISTO:

Alkulause

S칛칛sket

Laulu-ehdotuksia

  Suomen laulu
  Serenadi
  Rukous
  Pakene kanssani!
  Ylioppilaisten laulu
  Kev칛tlaulu
  Serenadi
  V칛in칛m칬n soitto
  Laulajain lippu
  Suomalaisten huokaus
  Luonto ja syd칛n
  Serenadi
  Kev칛칛ntulo
  Halu maalle
  Yksin칛inen
  Oi, Suomen lapsi
  Muistutuksia

J칛mmerdalin k칛r칛j칛

Suomennoksia Runebergin V칛nrikki Stoolin tarinoista

  Maamme
  Pilven veikko
  Sven Duuva
  Otto von Fieandt
  Kuningas
  Sotamarski
  Sotilaanpoika




ALKULAUSE.


Kun olemme n칛hneet ett칛 suomalaisissa iltaseuroissa ja maamme
kouluissa on ollut puute suomalaisista lauluista, niin olemme t칛m칛n
kirjan alkuun panneet ehdotukseksi muutamia lauluja siin칛 toivossa,
ett칛 Suomen kasvava nuoriso ottaisi ne omiksensa, jos ne vaan sit칛
ansaitsevat. Kaikki n칛m칛t laulu-ehdotukset ovat mukaelmia semmoisista
neli-칛칛nin laulettavista lauluista, joissa on kaunis s칛vel, kuitenkin
on kaksi viimeist칛 yksi-칛칛nisi칛.

Ja kun meid칛n mainion runoilijamme Runebergin yli maata kaikuvat
lemmens칛velet, vaikka luonnoltansa perinpohjin suomalaisia, ovat
kuitenkin umpisuomalaisille ymm칛rt칛m칛tt칬m칛t, niin olemme tahtoneet
heille suomentaa muutamia h칛nen taivahallisista tuotteistansa. Vaan
aina pel칛ten ettei niist칛 liiaksi kukkia olisi p칛칛ssyt varisemaan,
olemme t칛t칛 istutusty칬t칛 johtamaan pyyt칛neet Maisteri B. F.
Godenhjelmin, joka onkin tarkistellut joka rivin ja johtanut
k칛sikirjoituksen oikasemista; siis olemme h칛nelle t칛st칛 syd칛mellisen
kiitollisuuden velassa. My칬s Maisteri Krohn'ia ja Cederhwarf'ia tuleepi
kiitt칛칛 siit칛, ett칛 edellinen on viel칛 sittemmin oikonut muutamia
vaillinaisuuksia er칛iss칛 suomennoksissa Runebergin V칛nrikki Stoolin
tarinoista, ja j칛lkim칛inen hyv칛ntahtoisesti osottanut, mitk칛 laulut
ovat olleet mukaeltaviksi kauniit s칛veleitt칛ns칛.

                                                  A. R--n.


    S츿츿SKI.


    Kun ompi kes칛-ilta,
    Ei liiku tuulikaan,
    Ja p칛iv칛 taivahilta
    Jo luopi ruskoaan.

    Niin s칛칛sket silloin ent칛칛
    Ja laulain tanssivat,
    He koittaa pilviin lent칛칛,
    Kun leivot riemusat.

    Vaan p칛iv칛n koitteessa,
    Ne tuuli hajottaa,
    Ja juuri riemutessa
    He maahan lankeaa.

    Mun lauluin! lent칛칛 saatte
    My칬s pikkus칛칛skin칛,
    Vaan kohta kuihtukaatte,
    Kun kaikuu V칛in칬l칛.




    LAULU-EHDOTUKSIA.


        Aina sorja Suomen kieli
        Kaikukoon sun huuliltais,
        Asukoon Suomen mieli,
        Laulaja, sun rinnassais!




    Suomen laulu.

    (Lauletaan kun: H칬r hur herrligt s친ngen kallar.)


    Kuule, kuinka soitto kaikuu,
    V칛in칬n kanteleesta raikuu:
    Suomi laulelee!
    Suomi laulelee!
    Kuule, hongat huokaileepi,
    Kuule, kosket pauhaileepi:
    Suomi laulelee!
    Suomi laulelee!

    Katso, j칛칛t kuin pohjasessa
    V칛lkkyy p칛iv칛n paistehessa,
    Suomi laulelee!
    Suomi laulelee!
    Katso, loistaa taivahilla
    Pohjan palo iltasella:
    Suomi laulelee!
    Suomi laulelee!

    Ihanaiset laaksot, joissa
    Purot lausuu kukastoissa:
    Suomi laulelee!
    Suomi laulelee!
    Ja nuo mets칛t tunturilla
    Koska kaikuu ehtosilla,
    Suomi laulelee!
    Suomi laulelee!

    Kaikkialla 칛칛ni kaikuu,
    Kaikkialla kielet raikuu:
    Suomi laulelee!
    Suomi laulelee!
    Sy칬nt칛 jos on suotu sulle,
    Murheess' ilossaskin kuule:
    Suomi laulelee!
    Suomi laulelee!




    Serenadi.

    (Lauletaan kun: Sakta vestanfl칛gtar susa).


    Hiljaan tuuli huokaileepi
    Illall' unta n칛hdess칛칛n,
    Puro yksin kohiseepi.
    Lintu nukkuu pes칛ss칛칛n;
    Lehto hiljainen on aivan,
    Koreilevat t칛hdet taivaan,
    Kuukin loistaa lemmiten:
    Sulo suvi-ehtonen.




    Rukous.

    (Lauletaan kun: Sakta, sakta eder h칛fven).


    Herran luokse kohotkaatte
    Hiljaan hartaat rukoukset,
    Taivahille kaikukaatte
    Vienot lauluhuokaukset.

    Rusouksein annan sulle,
    Laupias ja armas aina,
    Enkelis s칛 anna mulle
    Varjoks, ettei orjuus paina.




    Pakene kanssani!

    (Lauletaan kun: Entflieh mit mir, j.n.e.)


    Pakene taas, oo vaimoni
    Ja lep칛칛 rinnallani mun.
    Ja kaukana mun sy칬mmeni
    On kotihuonehesi sun.

    Ja jos et l칛hde, kuolen m칛.
    J칛칛t yksin t칛nne maailmaan;
    Jos j칛칛t sun is칛s luokse s칛.
    Niin oot kun vieraan luona vaan.




    Ylioppilaisten laulu.

    (Lauletaan kun: D친ne liksom 친skan, br칬der).


    Kaikukohon laulu maamme,
    Niinkun ukko jyrisee;
    Edesp칛in nyt astukaamme.
    Syd칛n l칛mmin syk칛ilee;
    Laulusta me voiman saamme,
    Laulu sy칬mmen aukasee.
    Siis nyt k칛si k칛칛ss칛 teemme
    Laulain valan kallihin:
    Veri, henki Suomellemme;
    Terve maamme rakkahin!




    Kev칛tlaulu.

    (Lauletaan kun: Unsre Wiesen gr칲nen wieder).


    Niitty j칛lleen vihannoipi,
    Nurmi kukkii tuoksuen.
    Peipon riemus칛vel soipi,
    Leivo lent칛칛 laulellen.
    Mets칛 muuttuu ihanaksi,
    Lemmen 칛칛ni kaikuvi,
    Paimen yltyy rohkeemmaksi,
    Neitonen on hellempi.

    Kev칛t kukkaa verhoileepi
    Lehtisill칛 hienoilla.
    Ter칛n vuokon valkaiseepi
    Hopealla kirkkaalla,
    Lehdist칛ns칛 kohouupi
    Kielokainen tuoksuen,
    Koristeeksi valmistuupi
    Viattoman rinnallen.

    Nuokkuileepi varrellansa
    Esik칬inen kultanen,
    Kuusain kiert칛칛 oksiansa,
    Suojaa suoden rakkaillen.
    L칛mmin ilma kuiskuttaapi
    Meille lemmen 칛칛nell칛,
    Kev칛칛nsulo vaikuttaapi
    Tuntehia sy칬mmess칛.




    Serenadi.

    (Lauletaan kun: Som hennes klara 칬ga).


    Kun silm칛ns kirkkahasti,
    Kun sieluns kauniisti,
    Tul' ilta joutusasti,
    Tuo toivo sy칬mmeeni!

    Kun maa on valotonna,
    Ja lamppu himert칛칛,
    Kun lempi toivotonna
    Y칬ll' itkee tyynell칛;

    Niin l칛hden sinne, jossa
    On kultain akkuna,
    Ja lausun laulelossa
    Mun sy칬mmein tunteita.




    V칛in칛m칬n soitto.

    (Lauletaan kun: V친rvindar friska).


    Tuulonen ent칛칛,
    Lehtohon ient칛칛,
    Armahan luo kun lentelisi.
    Virtaset pauhaa,
    Etsien rauhaa,
    Ne meren pohjaan rientelevi.
    Sykk칛ile sy칬mmein, kuultele sie,
    Kaiun kun laaksoon tuulonen vie;
    V칛in칛m칬 soittaa,
    Kieli칛 koittaa,
    Sill칛p칛 lient칛칛 h칛n suruain.

    Sy칬nt칛ni kaivaa!
    Voi sit칛 vaivaa,
    Kultani luotain kun erosi!
    Kun erosimme,
    Niin sylelimme,
    Muiskua soin m칛 kullalleni;
    Nurmi se silloin oli vihanta,
    Kuultihin rastaan lauleloa.
    V칛in칛m칬 soittaa,
    Kieli칛 koittaa,
    Sill칛p칛 lient칛칛 h칛n suruain.




    Laulajain lippu.

    (Lauletaan kun: S친ngarfanan 친ter h칬jes).

    Lippusemme kohouupi
    Taivahille sinisille,
    Joka silm칛 riemastuupi,
    Laulu lausuu syd칛mille.
    Eesp칛in, veljet, laulain k칛yk칛칛mme,
    Riemu, viini ompi seuranamme,
    Yli vuorten, laaksoin, j칛rvein, mets칛in
    Laulu kaikukoon, hurraa!
               Niin,
    Laulu kaikukoon, hurraa!
        Nyt kukkarannalla
        Maistella
        Aiomme
        Maljasta;
    Siis sinne menk칛칛mme
    Nyt riemuin me,
    Nyt riemuin me.
        El' itke neitosein,
        Ruusu ei
        Kuolla saa
        Poskelta.
    Syliss칛s valkamain
    Ma etsin vain,
    M칛 etsin vain.




    Suomalaisten huokaus.

    (Lauletaan kun: H친ll dig du h칬ga Nord).


    Oi! terve Pohjola,
    Isiemme onnela!
    Voimamme,
    Henkemme.
    Sinulle uhraamme.

    Oi! terve urhola,
    Vapauden valkama!
    Sointuisuus,
    Vakavuus,
    On meid칛n oppiamme.

    Oi! terve vapaus,
    S칛 kansain ihanuus!
    Eip칛 ken
    Orjuuteen
    Voi sy칬st칛 poikiamme.

        Terve!
        Terve!
        Terve sa,
        Suomenmaa!




    Luonto ja syd칛n.

    (Lauletaan kun: H칬r jag forsens vilda fall).


    Kun m칛 kosken pauhinan
    Kuulen kaukaa kaikuvan,
    Sek칛 tuulen s칛veleit칛,
    Mietin; my칬s on sy칬mmess칛
    Voiman, lemmen 칛칛ni칛,
    Kuunnella m칛 tahdon heit칛.

    Kun m칛 kuulen lehdossa
    Kuinka tyynell' illalla
    Lintu laulaa aina,
    Niin m칛 mietin: riemuitse,
    Sielu, elon onnelle;
    Ei sen huolet paljon paina.




    Serenadi.

    (Lauletaan kun: N칛r i nattens sk칬te s칛ll).


    Y칬n kun helmass nukkuva
    Lep칛칛 antuaana,
    Neitoin huonehelle ma
    Juoksen rakkahana.
    Toivon keskiy칬ss칛 ma
    Hyv칛칛 y칬t칛 rauhaa.

    Kuiskan: nuku makeesti,
    Kultain, pois kun l칛hden,
    Riemuelkoon sy칬mmesi,
    Lemmest' unta n칛hden;
    Minun n칛ytt칛칛 maatessa:
    Uskon sulle vannon ma.




    Kev칛칛ntulo.

    (Lauletaan kun: V친ren 칛r kommen).


        Jo kev칛t joutui!
        Kaste se p칛ilyy,
        Taivahan kansi
        Sininen on.
        Kultaset tertut
        Raidoissa h칛ilyy,
        Niittymme loistaa,
        On lumeton.
        Aallot ne kiikkuu,
        Ja purot liikkuu,
        Tuulonen huiskaa,
        Lemmet칛r kuiskaa.
    Laaksossa vuokko nuokkuva on
    Korkeella leivo ilmassa laulaa:
        Nyt kev칛t on!
        Hurraa! hurraa!
        Jo kev칛t joutui,
        Kaste se p칛ilyy,
        Taivahan kansi
        Sininen on.
        Kultaset tertut
        Raidoissa h칛ilyy,
        Niittymme loistaa,
        On lumeton.




    Halu maalle.

    (Lauletaan kun: Vintern rasat ut j.n.e.)


    Talvi on jo laannut raivoomasta,
    Sulain talven kukat varisee,
    Kev칛칛n sulo joutuu taivahasta,
    P칛iv칛 mets칛칛, vett칛 suutelee;
    Koht' on suvi, aallot liikkehess칛;
    Kullanmoisna kukkaverhona
    Ovat niityt p칛iv칛n heltehess칛,
    Sek칛 l칛hteet tanssii lehdoissa.

    Haluun maalle! sana lintusille,
    Tuuli, ett칛 heit칛 rakastan,
    Veelle, koivuille ja lehmuksille,
    Ett칛 heit칛 n칛hd칛 haluan,
    N칛hd칛 viel칛 niinkuin ennen heit칛,
    N칛hd칛 puron kirkkaan tanssia,
    Kuulla lehdoss' rastaan s칛veleit칛
    Vesilinnun lemmenlaulua.




    Yksin칛inen.

    (Lauletaan kun: Och trasten bor i skogen der).


    Asuupi rastas mets칛ss칛,
    H칛n vanhemmitta on,
    Tok ilotellen visert칛칛
    Ja ompi huoleton.
    Vaan o! h칛ll' ompi rakkaansa,
    Ja uskollinen kultansa,
    Mi ain' on h칛nen luonansa,
    Siis laulaa suruton.

    Mun t칛ytyy yksin olla nyt,
    Ei mull' oo yst칛v칛칛,
    Sit' usein oon m칛 miettinyt,
    Ja viel칛 mietin m칛.
    Ah! poissa ompi rakkaani,
    Merelle kultain matkusti,
    Vaan kun rient칛칛 luokseni,
    Niin riemuitsen my칬s m칛.




    Oi, Suomen lapsi!

    (Lauletaan kun: O, barn af Hellas).


    Oi, Suomen lapsi! 칛l칛 pois
    Sun maatas vaihda sa,
    Sill' vieraan leip칛 kova ois,
    Sen 칛칛ni kaijutta.
    Sen taivas, p칛iv칛 synke칛,
    Ei sy칬mmens sy칬nt칛s ymm칛rr칛
    Oi, Suomen lapsi. 칛l칛 pois
    Sun maatas vaihda sa.

    Oi, Suomen lapsi! kaunotar
    On maasi j칛rvineen,
    Sen rannikolle Runotar
    On suonut seppeleen,
    Sen p칛iv칛, tuul' on l칛mp칬nen,
    Sen taivas tuhatt칛htinen;
    Oi, Suomen lapsi! kaunotar
    On maasi j칛rvineen.

    Siis Suomen lapsi, ainiaan
    Sun maatas muista sa,
    Ei onnea ei rauhaakaan
    Oo maalla vieraalla;
    Ties vaikka minne kulkisi,
    On kotimaassa juuresi.
    Siis Suomen lapsi, ainiaan
    Sun maatas muista sa.




MUISTUTUKSIA:


Kun laulu "Ylioppilasten laulu", vaatii lopussa edellisten sanain
toistamista, niin olkoon seuraava suomalaisille laulukunnille ohjeeksi:

    "Veri, henki Suomellemme:
    Teemme,
    Veljet, valan kallihin."

Laulussa "Laulajain lippu", tulee er칛iss칛 칛칛niss칛 poisj칛tett칛v칛ksi
seuraavat sanat:

     7 rivill칛 sana: veljet.
     8   "      "    viini.
    19   "      "    riemuin.
    26   "      "    etsin.

Laulussa "Luonto ja syd칛n", sovitelkoon Basso-칛칛ni 2:sen v칛rsyn sanat
seuraavalla tavalla:

Kun m칛 kuulen, kuulen lehdossa ma, kuinka j.n.e, niin mietin m칛, m칛
mietin sielu riemuitse, ei sen huolet, sen huolet paljon paina.




    J칛mmerdalin k칛r칛j칛.


    K칛r칛j칛t칛 herrat istui,
    Itse kukko p칬yd칛n p칛칛ss칛,
    Koristettu punanauhaan,
    Pit칛in julistusta k칛칛ss칛.
    Pisti kokkanoukallensa
    Silm칛rillit p칬yhk칛ellen.
    Julistusta sitte yksin
    Luki, p칛칛t칛 heilutellen.

    Uteljaisna toiset istui,
    Oottain saada kuullaksensa,
    Mit칛 taas olj m칛칛r칛ttyn칛
    Heid칛n seurattavaksensa.
    Toinen kuiskaa toisellensa:
    "Kyll칛p칛 m칛 asian arvaan;
    Tuonpa kautta meille suodaan
    Palkan suurennusta varmaan".

    츿ij칛 kun olj lukenunna,
    Lehden p칬yd칛lle h칛n paukkas,
    P칛칛t칛칛n raapi suutuksissaan,
    Vavisten h칛n suunsa aukas:
    "Hitto viek칬칬n, mik칛 harmi!
    Viev칛t kaiken leiv칛n meilt칛,
    Kun nyt kansa tuhmissansa
    Meilt칛 vaatii uutta kielt칛."

    "Mik' on tullut farbrorille,"
    Toiset kaikki h칛lle huusi,
    "Lausukaatte, lausukaatte,
    Sis칛lt칛칛 min k칛sky uusi."
    Lehtee n칛ytt칛in 칛ij칛 lausui:
    "Teki t칛칛 mun suruseksi,
    Se on kieliseikan p칛칛t칬s,
    Meille onnettomuudeksi."

    Seisoallensa kapsahtivat
    Herrat, t칛m칛n kuultuansa,
    Silmi칛ns칛 mullistellen,
    Repiv칛t he tukkaansa.
    "Voi, nyt oomme onnettomat!"
    Yhdest칛 he suusta huusi,
    "Saattaa meid칛t mierosauvaan
    T칛m칛 valtakieli uusi."

    Lohdutukseksipa sitte
    Lausueli yksi heist칛:
    "Totta ompi, t칛m칛 seikka
    Raskahalta n칛ytt칛칛 meist칛;
    Kyll칛 p칛칛semme vaan siit칛
    Kun on valta k칛siss칛mme,
    Laki on kun laaditahan
    Mutta my칬s kun selit칛mme."

    "Ainoastaan talonpoikain
    Kirjeet vastaan ottakaamme,
    Vaikk' ei ois ne kielell칛mme,
    Kyll칛 niist칛 selv칛n saamme;
    Herrain, asjan-ajajoitten
    Kirjeet pois me l칛het칛mme,
    Jos he eiv칛t kirjoittele
    Kielt칛, jota ymm칛rr칛mme."

    Sis칛칛n vahtimestar' astui
    Herrain juuri miettiess칛,
    Papervihkoo tarjos heille,
    Kumartaen oven eess칛:
    "T칛ss' ois muukalainen kirje.
    Min lie pappi piirustanna,
    Vai lie t칛h칛n professori
    Kansan kielt칛 kirjoittanna."

    "Niinp칛 totta maar se onkin",
    Huus he kun ei heill' ois mielt칛,
    "Tarkoin miehet viisahatkin,
    K칛ytt칛칛 raakaa kansan kielt칛;
    Ja he huutaa: virkamiehet
    Sortelevat lakiamme;
    Lain se onko sortamista,
    Mielt칛mme kun noudatamme?"

    Mietti p칬p칬 p칬yd칛n p칛칛ss칛,
    Pani sormen nen칛llens칛,
    Sitte viimein suunsa aukas,
    Lausui virkaveljillens칛:
    "T칛m칛n kirjeen kirjoittaja
    Kyll칛 kielt칛mmekin taitaa,
    Sakon haastoll' uuden kirjeen
    Saa h칛n kielell칛mme laittaa."

    Tuhansista niinkuin l칬ytty
    Oli heid칛n seurassansa
    Yksi ainoa, mi hiljaan
    Kuultelj heid칛n puhettansa;
    Viimein nous t칛칛 seisaallensa,
    Heid칛n haastiin suuttununna,
    Tuimin silmin katsoi heihin,
    Ja h칛n lausui punastunna:

    "H칛vetk칛칛tte, virkaveljet,
    Lakiamme v칛칛ristell칛,
    Kansan kielt칛 halveksia,
    Arvollanne p칬yhk칛ell칛;
    Syd칛mett칛 ne on, jotka
    Halveksivat maamme kielt칛,
    Surma sy칬k칬h칬n ne, kutka
    Noudata ei kansan mielt칛."




SUOMENNOKSIA RUNEBERGIN V츿NRIKKI STOOLIN TARINOISTA.


            De tala n친gra enkla ord,
            Tag mot dem, dyra fosterjord!

                                   Runeberg.




    Maamme.


    Oi maamme, maamme, is칛nmaa,
    Soi sana kallis sa!
    Ei laaksoa, ei kumpuraa,
    Ei rantaa l칬ydy rakkaampaa,
    Kun meid칛n maamme, Pohjola,
    Isiimme onnela.

    On maamme k칬yh칛, olkoon niin,
    Jos kultaa tahtoo ken,
    Vaikk' outo meit칛 kiert칛칛kin,
    On maamme meist칛 rakkahin,
    Se vaaroinensa, saarineen
    On meist칛 kultanen.

    Puromme meist' on rakkahat,
    Koskeimme pauhina,
    Ja synkk칛in mets칛in huoannat,
    T칛ht' y칬mme, kes칛t kirkkahat,
    Kaikk' on, mi riemas rintaa
    N칛kyn칛, lauluna.

    T칛ss' auroin, miettein, miekoilla
    Is칛mme taisteli,
    Ajalla synk칛ll' armaalla
    Ja t칛ss칛 onnen vaiheella
    T칛칛n kansan syd칛n sykk칛ili
    Ja vaivans k칛rseili.

    Ken t칛m칛n kansan taistoja
    Kivaili kertoen,
    Kuu sota ulvoi laaksoissa,
    Ja n칛lk' olj kylm칛n seurana,
    Sen veren kaiken juoksehen
    Ja maltin mittas ken.

    T칛ss' ompi veri vuotanut.
    On t칛ss칛 eest칛mme,
    Ja t칛ss' on riemuus nauttinut,
    Ja t칛ss칛 huolten huokaillut
    T칛칛 kansa, kantain kuormaamme
    Jo ennen aikaamme.

    T칛ss' olla meid칛n mieluist' on.
    On kaikki suotuna;
    Vaikk' onni kuinka vaihtukoon,
    Maan saimme me, se meid칛n on,
    Maass' onko, ois mi kalliimpaa
    Ja t칛t칛 rakkaampaa?

    Ja t칛ss칛, t칛ss칛 on se maa,
    Edess칛 silm칛mme;
    Ja n칛ytt칛in j칛rvein rantoja
    Sanella voimme riemulla:
    Kas tuota maata, tuoss' on se,
    Se maa mi 칛itimme!

    Jos loistoon meit칛 saatettais,
    Tuon sinen kultakaan,
    Jos t칛htein riemun sielu sais,
    Miss' itkien ei huoattais,
    Niin t칛h칛n maahan k칬yh칛칛n vaan
    Haluisimm' uudestaan.

    Tuhantten j칛rvein maa, oi maa
    Totuuden, laulujen,
    Elomme virran valkama,
    S칛 toivojen, s칛 muistoin maa,
    El' itke vaivaa k칬yhyyden,
    Oo vapaa, riemuinen!

    Kun kerran kukkanuppusi
    On k칛yv칛 kukkihin;
    Kas, lemmest칛mme nousevi
    Sun loistos, riemus, toivosi,
    Ja viel칛 kerran korkeemmin
    Soi maamme laulukin.




    Pilven veikko.


        Kalliimp' el칛m칛칛 on, n칛in m칛, lempi,
        T칛m칛n kuolo viel' on kallihimpi.

    Synke칛ss칛 mets칛ss칛 olj pirtti.
    Syd칛nmaassa et칛h칛ll칛 tielt칛,
    Jossa sota syksyst' alkain riehui.
    Vihollinen l칬yt칛nyt ei paikkaa,
    Vennon jalka tallannut ei poikuu
    Sinne viev칛칛; korppi vaan toi tiedon
    Tappeluista pilvein alta huutain,
    Taikka s칛칛ksi, kuusella mi istui,
    Taikka susj, mi verisaaliillansa
    Etsi nummen peittopaikkaa j칛lleen.

    Is칛nt칛p칛 aivan huolissansa
    Pirttisess칛 pitk칛n p칬yd칛n p칛칛ss칛
    Istui lauantaina illan tullen,
    Heng칛ht칛en viikon vaivoistansa.
    Nojannut olj posken k칛mmenehen,
    Painoi kyyn칛rp칛칛t칛 p칬yt칛칛 vasten,
    Silm칛ns칛 vaan jolloin kulloin katsoi
    Sivulle, ei olleet rauhalliset.
    Perheenjoukko t칛t' ei huomannunna,
    Jota t칬lliss칛 olj kaksi henkee,
    Ottopoikans ei, ei tytt칛rens칛;
    Halaellen toisiaan, he istui,
    K칛si k칛칛ss칛, p칛칛kin p칛칛t칛 vasten,
    Kiukaan vieress' hiljaa, huoletonna.

    Vanhus viimein loihe laulamahan,
    츿lys viisas h칛nen miettehens칛,
    Vaikka itsekseen h칛n lauleskeli,
    Niinkun laulu juoksi, sanat sattui:

    "Mets칛n kuninkaaksi syntyy karhu,
    Ahon kaunisteeksi honka kasvaa,
    Jaloksiko syntyy ihmislapsi
    Vaiko turhuutehen, ei oo tietty.
    Tupaan talvi-ehtoona tulj poika
    Tuntemattomana, niinkun eksyin
    Mets칛n lintu ihmisien suojaan;
    Lakin reiist' otsa paljas loisti,
    Lumen alta varvas pilkisteli,
    Revinnehen vaatteen alta rinta.
    Kenen, mist칛? -- Kysy kenen, mist칛
    Rikkaalta, joll' ompi koto, vanhin.
    Kodistani joku tuuli tuullee,
    Tohdin veljeksi m칛 pilven kutsuu,
    Vaan y칬n jalkineilla oon m칛 lumi,
    Tupaan tultuaan min pois h칛n polkee. -.
    Jaloist' y칬n ei lumi sulanunna,
    Pilven veikko tuulen kans ei mennyt,
    Poika viipyi, kasvoi nuorukaiseks.
    Arvotonna juoksi ensi vuonna,
    Toisena h칛n kaskea jo hakkas;
    Kes칛 nelj칛s viel' ei pa칛ttynynn칛
    Karjaa v칛ijyv칛n kun karhun tappoi.
    Miss칛 maineens, armas usealle.
    Jonka vertaista ei seudullamme
    Yksik칛h칛n mies oo saanut? miss칛
    Hoitajan on toivo? Vanhus istuu
    Huolissansa, oottain, ehk칛 turhaan,
    Sanaa tappelusta kuullaksensa,
    Pelastettu onko maa, vai mennyt?
    Selitt칛칛 ei taida kotkan kielt칛,
    Ymm칛rt칛칛 ei korpin 칛칛nt칛; vieras
    Sanomata ei tuo synkk칛칛n korpeen,
    Nuori, jonka h칛nt칛 tulis auttaa,
    Neidon lemmen 칛칛nt칛 kuunteleepi."

    Kes칛-iltana kun tuuliainen,
    Luonnon 칛칛net칬nn칛 juhlaa viett칛in,
    Tulee yksin, 칛kki칛 kun nuoli,
    Mets칛n j칛rveen laskeuu, ei kasvi
    Liiku, m칛nty seisoo hiljallahan,
    Hiljaa kukka rannikolla, hiljaa
    Kaikki on, vaan j칛rven pohja kuohuu;
    Samoin nuorukainen, koska laulu
    H칛nt칛 lumoutti, istui vaiti
    Miettien ja j칛rk칛ht칛m칛t칬nn칛,
    Veri h칛nen sy칬mmest칛칛n vaan kuohui.
    Kaiken iltaa istui neidon luona,
    K칛vi maata my칬s kun toiset k칛iv칛t.
    Ennen toisia olj nukkuvinaan.
    Mutta ennen toisten her칛칛mist칛,
    Rusottaissa aamuruskon, varhain
    Pujahti h칛n hiljaan pirttisest칛.

    Valkenipa p칛iv칛, aurinkoinen
    Nousi taivaan kautta kulkemahan,
    Havautui vaan kaksi m칬kkisess칛;
    Siivottiin ja suurusleip칛 tuotiin.
    Mutta kaksi k칛i vaan p칬yd칛n 칛칛reen,
    Puolip칛iv칛 tulj, ei kolmas tullut.
    Vanhan otsa viel' olj murheetonna,
    Tytt칛rens칛 silm칛t kyynelet칬n,
    Lep칛칛m칛h칛n, vaikka juhla kutsui,
    Kumpikaan ei k칛ynyt sy칬ty칛ns칛.
    Kului hetki, pitk칛 kun se hetki,
    Jona, taivahalle noustuansa,
    Myrskyn pilvi l칛heneepi, kunne
    Puhkeaapi, sataa rankkaan, haihtuu.
    Sitten lohdutukseks ukko lausui:
    "Kyl칛칛n tie on pitk칛, tytt칛reni,
    Jyrk칛t kohtaa, joet est칛칛, teit칛
    Ei oo, suotiin syksyn sade t칛ytt칛칛.
    Aamuruskolla ken sinne kulkee
    Kotona on tuskin iltasilla."
    N칛inp칛 vanhus. Sit칛 kuulematta
    Istui tyt칛r itsekseen kun kukka,
    Ter칛ns칛 mi y칬ksi ummistaapi;
    Mit칛 mietti, h칛n sen ties vaan itse.

    Eip칛 jalo neiti istununna
    Kauvemmin, kun kasvi kuihtuneena
    Kastett' oottaa p칛iv칛n laskettua,
    Ennenkun jo kyynel h칛ll칛 vuoti
    Poskille, ja kun h칛n surren lauloi:
    "Syd칛n kun se toisen sy칬mmen kohtaa,
    V칛h칛ks muuttuu, mik' olj ennen kalliin,
    Koto, maa ja taivas, vanhemmatkin,
    Enemm칛n kun maa on syleilyss칛,
    N칛kyy silmiss' enemm칛n kun taivas,
    Silloin is칛n tahtoo, 칛idin neuvoo
    Salahuokaus on kallihimpi.
    Mik칛 voima lumoaa kun lempi,
    Rakastavaa mitk칛 kahleet est칛칛?
    J칛rvi칛 h칛n uipi niinkun alli,
    Vuoret est칛칛, saa h칛n kotkan siivet,
    Ennen puolta p칛iv칛칛 h칛n on siell칛,
    Jonne h칛nt칛 illaks ootettihin."

    K칛sittip칛 tuskin vanhus laulun,
    Kun h칛n tuskan, huolen voittamana
    Kadonnutta l칛hti etsim칛h칛n.
    Tuvasta h칛n l칛hti hiljaan, kulki
    Hiljaan korven teit칛 pett칛vi칛;
    Honkain latvat peitti p칛iv칛n, kun h칛n
    Ensi taloon v칛syneen칛 saapui.

    Tyhj칛, kolkko, niinkun ahon m칛nty,
    Kulovalkee jonk' on karsinunna,
    Olj t칛칛 talo, ehk칛 rikas muinoin;
    Em칛nt칛 vaan yksin tuvass' istui,
    Kumarruksissansa silm칛ellen
    Lasta k칛tkyess칛 nukkuvaista.

    Niinkun lintu, 칛kki칛 kun kuulee
    Pyssyn paukauksen, luodin lennon,
    S칛ik칛htyy ja levitt칛칛pi siivet;
    Samoin tuoliltaan lens nuori nainen
    Oven auetessa, mutta s칛ik칛ys
    Muuttui riemuks, kun h칛n vanhan huomas.
    Juoksi h칛lle vastaan, k칛tt칛 antoi,
    H칛nen poskens huuhti kyynelehet.
    "Terve," lausui h칛n, "sun, is칛 vanha,
    Surussa oot kallis meille tullut.
    Terve kolminkerroin ylev칛lle,
    Jonka vainottujen auttajaksi
    Kasvatit ja varjoks vaivasille!
    Istu, lep칛칛 matkan vaivastasi
    Sek칛 riemuin kuule mit칛 kerron:
    Sota olj jo kova syksyst' alkain,
    Yst칛v칛 ja vieras maata raivas,
    Aseeton sai rauhassa tok' olla;
    Kulunut on p칛iv칛 tuskin siit칛,
    Miehi칛 kun naapurpit칛j칛칛st칛
    Joukkoo seuras vihollista vastaan.
    Tuli taisto, voitto petti meid칛t,
    Joku p칛칛s vaan kuolemasta, nekin
    On kun lehdet myrskyn lenn칛tt칛m칛t.
    Viha virtasi, kun kev칛ttulva
    Seudulla, ei yht칛칛n s칛칛limist칛
    Aseeton, ei mies, ei vaimo n칛hnyt.
    Valui aamulla jo virta t칛nne,
    Kirkon kello kun soi ensi kerran.
    Meille poikkes aalto ry칬st칛m칛h칛n.
    Hirmuin kertoelma heitt칛k칛칛mme!
    Sidottuna puolisoni olj maassa,
    Veri oli juossut, v칛kivalta
    Vallitsi, olj h칛t칛 ylim칛ll칛칛n,
    Apua ei ollut oottamista.
    Kahdeksanpa k칛tt칛 mua riuhtoi,
    Repiv칛t kun pedot saalistansa;
    Pelastaja, auttaja tulj silloin,
    Tupaan pilven veikko tulj kun myrsky,
    H칛vis vaino, julkeatpa kaatui.
    Asunnossa t칛ss칛 ry칬stetyss칛
    Varpusta m칛 k칬yhemp칛n칛 istun,
    Iloisempana kun onnessani
    Ylev칛칛 m칛 tuota n칛칛n ja miest칛in,
    Kyl칛st칛 jos terveen칛 he tullee,
    Jonne vihollista seurasivat."

    Sanat viimeiset kun vanhus kuuli,
    Nous h칛n kun ois kauvan lev칛nnynn칛,
    H칛nen silm칛ss칛칛n olj synkk칛 huoli.
    Pyydettyn칛 j칛칛m칛칛n, ehk칛 turhaan,
    Pois h칛n l칛hti astumahan tiet칛
    Kyl칛칛n v칛kirikkahasen viev칛칛.
    Mets칛 peitti auringon ja kasvot,
    Kun h칛n, ep칛ellen toivostansa,
    Taloon tulj miss' eli sielun paimen.
    Talo suuri, t칛칛 olj ry칬stettyn칛,
    Tyhj칛, kolkko, niinkun paljas saari
    H칛m칛r칛ss칛 n칛hty lammen j칛칛lt칛.
    Tuvass yksin kiukaan vieress' istui,
    Vuosist' uupununna, soltto Klinga.

    Oven kun h칛n kuuli aukastavan,
    N칛ki muinoisp칛iv칛n yst칛v칛ns칛,
    Nous h칛n vaikka haavoistansa sairas,
    "Viel' on p칛iv칛 meill칛", niin h칛n lausui,
    "Koska nuoret polkujamme astuu,
    Miehuus ei oo maassa unhotettu,
    T칛n칛in semmoinen olj kirkkojuhla,
    Jonka lapsi, va'ussaan sen kuullut,
    Lausuva on lasten lapsillensa.
    Katso, voitostansa riemahtava
    Vihollinen tulj kun susijoukko,
    Himotessa vert칛, ry칬st칬, vaino
    Seuras h칛nt칛. -- Virkkamatta muita
    Olla voipi, vaikk' ei muistamatta,
    Verehen kun kyll칛styi jo joukko,
    Pahimmat vaan j칛ljelle olj j칛칛neet,
    Silloin surkeus olj 칛칛ret칬nn칛.
    Keskelle nyt k칛yden hevon huiman
    Sidottihin jalo sielunpaimen,
    T칛h칛n saakka s칛칛stettyn칛, juosten
    Seuraamahan hurjaa ratsumiest칛.
    Lyhyt oli p칛칛t칬s, jalka kohta
    V칛syv칛 olj, k칛si herpoava,
    Lakaseva maata harmaa tukka.
    Yksin vanhus seisoi, taivahasen
    Loi h칛n silm칛ns, niinkun silloin luodaan,
    Pimeys ja y칬 kun maata kattaa.
    Kiitos, kunnia! tulj apu silloin;
    H칛n, mi syntyi kankaalla kun tuuli,
    Pilven veikko, niinkun ukon nuoli,
    Maahan iski, vainojan h칛n murti,
    Avull' on m칛 toisten el칛nynn칛,
    Juureton kun kuusi kaatununna
    Toista vasten, vaivaks itselleni,
    Ollessani kuorma raskas muille;
    Toki hengen lahjall' annan arvon
    Kirkon luota taistosta jos k칛칛ntyy
    Jalo nuorukainen voittajana."

    Sanan viimeisen kun vanhus kuuli,
    Pois h칛n l칛hti niinkun hiiluksilta;
    Iltarusko olj jo vaalennunna,
    Ennenkun h칛n kirkon luokse p칛칛si.
    Savussa ja tuhkana olj kyl칛,
    Pilvein peitossa kun t칛htitaivas,
    Kyl칛n luona kummulla olj kirkko.
    Niinkun pilviss' yksin칛inen t칛hti,
    Hiljaisuus olj seudun vallitsija,
    Niinkun kuu on kolkon syksyn y칬ll칛.

    Kaattuin urhoin kesken, tuttuin, outoin,
    Niinkun haamu peltoo niitetty칛,
    Vanhus k칛i. Olj kuolo tehnyt ty칬t칛칛n,
    Kuulunut ei hengen huokausta.
    Vasta polun p칛칛ss칛 koukeroisen,
    Huonein kesken ry칬stetyin mi kulki,
    Nuorukainen istui kuolevainen.
    Vaaleet posket lensi punaseksi,
    Niinkun illan hopeaiset pilvet,
    Rakastunut silm칛 aukes j칛lleen,
    Tulevan kun vanhuksen h칛n huomas;
    Lausui: "helppo on nyt vert칛 vuotaa
    Sen, ken varhain on jo onnen saanut
    Voittaneena maansa eest칛 kuolla.
    Terve sun, jok' olet kasvattanut
    Pelastajan maalle armahalle,
    Terve, terve jalon johtajamme,
    Meit' olj kaikkia mi voimakkaampi.
    Rauennunna joukkomme olj voimat,
    Hajallaan kun karja paimenetta
    Olj se kuoloon oma toivotonna,
    Ket칛칛n ollut ei ken kokos kansan,
    Kukaan antanut ei neuvoo, eik칛
    Ket칛칛n kuultu, ennenkun h칛n saapui,
    Kunne korvesta tulj loisipoika,
    Jolla kuninkaan olj jalo otsa,
    츿칛nens칛, mi sotaan kutsui, kuului;
    Joka syd칛n silloin leimahteli,
    Pelko haihtui, kaikki h칛net tunsi;
    H칛nen kans menj joukko miekkaa vasten,
    Niinkun myrsky ruovostohon lent칛칛.
    Katso kirkkoon p칛in, kuin pitkin tiet칛
    Vihollinen kaatunut on maahan,
    Niityll칛 kun korsi korren p칛칛ll칛,
    Mihin viikate on sattununna.
    Ylev칛np칛 k칛ym칛 tie on tuossa,
    Johon katselen, kun jalkain petti,
    Jota miettein seuraa kuoloon asti."
    Lausuttu ja urhon silm칛 sammui.

    Niin my칬s hiljaan p칛iv칛n hohde sammui;
    Kuu, y칬n aurinkoinen loisti yksin,
    Valais k칛yv칛n tiet칛 kirkonmaalle,
    Vanhuspa kun aitoksehen astui,
    Ristein keskell' ihmisjoukko seisoi,
    Synke칛n칛, 칛칛net칬nn칛 ollen,
    Niinkun alahalla nukkuvaiset.
    Yksik칛칛n ei mennyt h칛nt칛 vastaan,
    Yksik칛칛n ei h칛nt칛 tervehtinyt,
    Lausunut ei ehk칛s silm칛ll칛ns칛.
    Joukon keskelle kun vanhus astui
    Makas nuorukainen jalkain eess칛,
    Tunnettihin vaikka veriss칛ns칛.
    Niinkun maassakin on vertaisetta
    Honka m칛nnik칬ss칛 kaatununna,
    Olj my칬s joukossa h칛n vihollisten.

    K칛det ristiss칛 ja 칛칛net칬nn칛
    Seisoi vanhus niinkun ukon ly칬m칛,
    Poskensa olj valkeet, huulet liikkui,
    Kunne huoli valitukseen puhkes:
    "Tupain kurkiainen jo nyt katkes,
    Rakeet riisti viljan pelloltani,
    Taloain nyt kalliimpi on hauta.
    Mua voi, kun noin nyt n칛칛n sua j칛lleen;
    Kunniain ja vanhuuteni sauva,
    Taivaan lahja, vasta suurin, uljas,
    V칛h칛inen nyt oot kun hiekka tuossa."
    N칛in olj tuskin vanhus vaikeroinnut,
    Kun jo tytt칛rens칛 칛칛ni kuului,
    Ja h칛n lausui, vasta paikkaan tullut:
    "Armas olj h칛n mulle, syd칛mens칛
    Syd칛nt칛ni vasten sykkiess칛,
    Kalliimpaa ei ollut maailmassa,
    Mutta kahta vertaa armahampi,
    On tuo jalo kylm칛n칛 nyt mulle
    kylm칛칛 maata vasten sortununna.
    Kalliimp' el칛m칛칛 on, n칛in m칛, lempi,
    T칛m칛n kuolo viel' on kallihimpi."

    Niin h칛n lausui ilman kyyneleit칛,
    Meni hiljaan 칛칛reen kaatunehen,
    Lankes polvillensa, otti huivin,
    Peitti hiljaan ammutun h칛n otsan.
    Suruissansa, vaiti urhot seisoi,
    Niinkun mets칛, joss' ei tuuli kuiska.
    Seudun naiset seisoivat my칬s hiljaa,
    Suremaan ja katsomahan tulleet.
    Mutta jalo neiti j칛lleen lausui:
    "Tahtoisiko joku tuoda vett칛,
    Verest' ett칛 voisin pest칛 kasvot,
    Viel칛 kerran silitell칛 p칛칛t칛,
    Sulosilm칛칛 kuolossakin n칛hd칛;
    Kaikille m칛 riemuin tahdoin n칛ytt칛칛
    Pilven veikkoo, kurjaa kerj칛l칛ist칛,
    Joka nousi turvaks is칛nmaamme."

    Tytt칛rens칛 lauseet kuultuansa,
    Onnettoman vieress칛ns칛 n칛hden,
    Vanhus lausui, 칛칛ni sortununna:
    "Sua voi, mun tytt칛reni parka!
    Surun lievitys ja riemun riemu,
    Is칛, puoliso ja veikko, varjo,
    H칛nen kanssaan sulta kaikk' on mennyt,
    Kaikk' on mennyt, ei oo mit칛칛n j칛칛nyt."

    Puhkes joukko suurest' itkem칛h칛n,
    Kukaan seisonut ei kyyneleitt칛,
    Mutta neitin kyynelehet loisti,
    Pit칛in k칛tt칛 kaatuneen, h칛n lausui:
    "Vietet칛 ei murhein muistoasi,
    Ei kun sen, mi l칛htee, unhohtuupi;
    Suree is칛nmaasi sua, niinkun
    L칛mmin kes칛-ehto kastett' itkee,
    T칛ynn칛 loistoo, riemua ja laulua,
    Syli auki aamuruskoo kohden."




    Sven Duuva.


    Sven Duuvan is칛 kersantt' olj ja virkaheittona,
    Olj sodass' ennen viimeist칛, jo silloin vanhana;
    Maatilkullansa eli nyt, sai siit칛 leip칛sen,
    H칛ll' yhdeks칛n olj lapsia, ja nuorin heist칛 Sven.

    Jaella liek칬 j칛rke칛 ukolla ollunna
    Tarpeeksi t칛lle joukolle, ei siit' oo tietoa;
    H칛n vanhemmille varmaanki olj liiaks antanut,
    Kun viimesyntyneelle h칛ll' ei antaa piisannut.

    Sven Duuva kasvoi hartevaks ja vahvaks kumminki,
    Kun orja raatoi pellolla ja mets칛칛 raivasi;
    Olj ilosampi, n칬yrempi kun viisat lieneek칛칛n,
    H칛n kaikkiin t칬ihin saatiin, vaan ne v칛칛rin teki h칛n.

    "Voi taivaan herra, poikasein, s칛 miksi aiotkaan?"
    Monesti ukko lausui n칛in ja huokas tuskissaan.
    Kun laulu t칛칛 ei loppunut, niin loppui k칛rsimys
    Pojalta, h칛np칛 miettim칛칛n, min sieti ymm칛rrys.

    Kun tuli Duuva kersantti siis kerran uudestaan
    Ja laski vanhaa virtt칛ns칛: "Sven, miksi aiotkaan?"
    Niin vastausta h칛mm칛styin tuo 칛ij칛 s칛ik칛hti.
    Kun Sven, h칛n nokkans aukasi: "niin, sotamieheksi."

    Ivaten vanha kersantti tok' viimein naurahti:
    "Vai, p칬ll칬, pyssyn saisit s칛, s칛 sotamieheksi!"
    "Niin," poika mietti, "nurinp칛in k칛y t칛칛ll칛 kaikki vaan,
    Lie ehk칛 helpoin kaatua maan eest칛, kuninkaan."

    Ij칛k칛s Duuva h칛mm칛styi ja itki sy칬mmest칛칛n;
    Sven selk칛칛n otti s칛kkins칛, menj joukkoon l칛himp칛칛n.
    H칛n mitan t칛ytti, terve olj, jo kyll칛 siin칛kin,
    Ja rekryytiksi paikalla tulj joukkoon Dunckerin.

    Nyt Duuva sotatemppuihin olj opetettava,
    Se kulki kummanlaisesti, olj hauska katsella,
    Korpraali huusi, naurahti, ja naurahti ja huus,
    Vaan sama toimess' leikiss칛, olj rekryyttins칛 uus.

    V칛sym칛t칬nn칛 ainiaan, jos muutkin, oli h칛n,
    H칛n tallas ett칛 jytis maa, k칛i ett' olj hiess칛칛n,
    Vaan k칛칛nn칬st칛 kun huudettiin, h칛n k칛칛ntyi harhahtain,
    K칛i oikeaan ja vasempaan, p칛invastoin aina vain.

    _Olalle pyssy_ oppi h칛n my칬s _pyssy jalkoihin_,
    H칛n taisi _tehd칛 kunnian_ ja _laskee painetin_;
    Vaan _kunniaa_ kun huudettiin, h칛n laski painetin.
    Olalle pyssy h칛ll칛 lens, kun _jalkaan_ vaadittiin.

    Siis Duuvan sotaharjoitus tulj kuuluks yleiseen,
    Ja nauroi joukko, p칛칛llik칬t, he t칛lle ihmeellen;
    Vakaana tiet칛칛n k칛i h칛n vaan, kun ennen k칛rseili,
    Odottain aikaa parempaa, -- niin sota leimahti.

    Kun joukon oli ment칛v칛, niin silloin mietittiin:
    "Sven piett칛isiink칬 viisaana ja kanssa viet칛isiin?"
    H칛n salli heid칛n lausua ja seisten mietti vaan:
    "Jos toisten kans en menn칛 saa tok yksin menn칛 saan."

    Kuitenkin pyssyn, renselin, sai h칛nkin, renkin칛
    Sai olla miss칛 lev칛ttiin, sotilas melskeess칛;
    Vaan tappelu ja passaus k칛i yht칛 pulskeesti,
    Araksi h칛nt' ei kutsuttu, vaan hulluks jollonki.

    Palausmatkaa Sandels k칛i ja Ryss칛t ahdisti,
    Per칛yttiin joen rannatse pois vitkallisesti,
    Ja joen poikki portahat k칛i joukon raitteella,
    Noin miest칛 kaksikymment칛 olj siin칛 varjona.

    Kun heit칛 l칛hetetty olj vaan tiet칛 laittamaan,
    Sen tehty칛, pois melskeest칛 he piti rauhoaan,
    He otti, mink칛 taisivat, maanmiehen talosta.
    Ja Duuvan -- sill' olj h칛nki kans -- he antoi passata.

    Vaan muuttui toiseks 칛kki칛, kun laukkaan, vaaralta
    Tulj adjutantti Sandelsin, hevonen vaahdessa.
    "Jumalan t칛hden, sillallen, kiv칛칛riin!" huusi h칛n,
    "Vihollisjoukko kuuluu tuost' ylj joen pyrkiv칛n."

    P칛칛miehell' 칛칛nti: "silta te, jos voitte, rikkokaa,
    Jos ette voi, niin viimeiseen verehen taistelkaa;
    Hukassa kaikk' on, taaksemme jos Ryss칛t p칛칛sevi.
    Apua saatte, huolta ei, t칛nn' ent칛칛 kenraali."

    Takaisin riensi. Joukkomme p칛칛s tuskin sillallen,
    Kun toisen rannan t칬yrylle tulj joukko Ryssien.
    Se laajeni, se tihjeni, se t칛ht칛s, paukahti,
    Tulj Suomalaista kahdeksan sen ensi uhriksi.

    Ei ollut hyv칛 viipy칛, jokaista h칛ps칛ytt칛칛
    T칛r칛ys viel칛, n칛htiin vaan viis veljee j칛ljell칛.
    "K칛tehen pyssy, taaksep칛in," kun kaikui toteltiin,
    Erehtyi Duuva yksin칛칛n ja laski painetin.

    Vaan k칛칛nn칬ksens칛 taaksep칛in olj viel칛 ihmeempi,
    Kun k칛칛ntyy t칛ytyi, sillallen h칛n yksin t칛ht칛si;
    H칛n seisoi siin칛 j칛ykk칛n칛, kun muinoin tyynell칛칛n,
    Kaikille valmis neuvomaan tuot' 칛kserinki칛칛n.

    Ei aikaakaan kun n칛ytt칛칛kseen sai taitoansa h칛n,
    Samassa Ryss칛in n칛htihin jo sillan t칛ytt칛v칛n;
    Mies miehen j칛lkeen sy칬ksyv칛t, vaan aina ensim칛in
    Sai oikeaan ja vasempaan ja kaatui toisapp칛in.

    K칛sill칛 t칛t칛 j칛tti칛 ei voitu kukistaa
    Ja l칛hin miehens luodilta h칛nt' aina varjoaa.
    Kun vahingosta Ryss칛t vaan tulj rohkeammaksi,
    Tulj Sandels, n칛ki joukkoneen kuin Duuva taisteli.

    "Hyv' on," h칛n huusi, "kest칛 vaan, s칛 uljas poikanen,
    El' yht칛칛n hittoo laske ylj, viel' kest칛 hiukkasen;
    Kas, siin' on kunnon sotamies, niin taistaa Suomalain!
    Avuksi, pojat! Meid칛t tuo pelasti yksin vain."

    Ja Ryss칛t huomas rynn칛kk칬ns jo turhake k칛ynehen,
    Ja heid칛n joukkons k칛칛ntyi pois, per칛ytyi verkalleen;
    Kun kaikk' olj hiljaa, rannallen tulj k칛yden Sandelsi
    Ja kysy miss칛 mies olj se, ken sillall' otteli.

    Sven Duuva h칛lle n칛ytettiin. H칛n oli taistellut.
    H칛n oli taistellut kun mies, olj taisto loppunut;
    H칛n lev칛t칛kseen leikist칛칛n olj maata pannunna,
    Ei vakaampana entist칛칛n, vaan vaalakkaampana.

    Silloinpa Sandels kumartui ja katsoi makaavaa,
    Ei tuntematon ollut se, se mies olj tuttava;
    Ja h칛nen syd칛mens칛 all' olj ruoho punanen,
    Olj rintaan luoti sattunut, h칛n kuollut verehen.

    "Se luoti, t칛ytyy tunnustaa, ties kuinka kohtasi,
    Enempi meit칛 tiesi se," niin lausui kenraali,
    "Se h칛nen kaidan otsansa soi olla rauhassaan,
    K칛i, mit' olj h칛ll칛 parempaa, jalohon rintahan."

    Levisi n칛m칛t lausehet sitt' ylt칛 yleiseen,
    Jokainen my칬nsi Sandelsin tok' oikein lausuneen.
    "Ajatus Duuvall'," arveltiin, "ei liiaks riitt칛nyt,
    Olj huono p칛칛, vaan hyv칛 h칛ll' olj syd칛n sykk칛illyt."




    Otto von Fieandt.


    Oli Kristinasta mies,
    Otto Fieandt, h칛np칛 ties
    Antaa muille k칛skyj칛ns칛,
    Kun olj vanhin veljist칛ns칛.

    Sodass' olj h칛n, todellaan,
    Everstluutnanttina vaan,
    Armeijaan ois saanut tulla,
    Jos ois voinut toista kuulla.

    Vaan h칛n kulki polkuaan
    Oman p칛칛ns칛 j칛lkeen vaan,
    Ket칛칛n ei h칛n kuulla tainnut,
    Eri joukon siis olj saanut.

    Kuule, olj min muotoinen:
    P칛칛ll칛 harmaa takkinen,
    Tehty kotiluhtiloissa,
    Keritty olj villat koissa.

    Lakin kantoi p칛칛ss칛h칛n
    Kes칛n vanhan kiilt칛v칛n,
    Peru Lappehelta saatu,
    Miss칛 ukko vaari kaatu.

    Talvella olj laajassa,
    Lammasnahkaturkissa,
    Talonpoikaismahlikkaissa,
    Joukon eess칛 ratsastaissa.

    Ei ois urhon n칛k칬inen
    Kansan n칛hd칛 nykyisen;
    Aika toinen, toinen tunto,
    Syvemm칛ll칛 piili kunto.

    Miekka h칛ll' olj suotta vaan,
    Jos h칛n sodass' ampukaan
    Yht칛k칛h칛n laukausta,
    Siit칛 ei oo kertomusta.

    Ter칛s, ruuti, lyijy saa
    Olla joukon huolena,
    Se, se lauloi, h칛np칛 soitti,
    Ruoska k칛dess칛ns칛 voitti.

    Sit칛 heilutti h칛n vaan
    Eest칛 maan ja kuninkaan.
    Niinkun tammi vankkumatta,
    Leikist칛ns칛 uupumatta.

    Tapella h칛n kyll칛 tais,
    Huoli ei ken voiton sais,
    Taiston vaan pyys saada voimaan,
    Ruosk' olj siihen valmis soimaan.

    Luonnostaan ei Suomen mies
    Kiireinen oo, sen h칛n ties,
    Siis h칛n pyysi tulistuttaa
    Kulkua, ei rohkeutta.

    Piti piippu olla vaan,
    Muuten hyv' ei ollutkaan,
    Kun h칛n piipustansa maisti,
    Riemuin voitettunai taisti.

    Ja h칛n pauhinassa kun
    Tupakkaa panj piippuhun,
    L칛hin mies sai viiv칛hdell칛,
    Tulta h칛lle viritell칛.

    Joukossaan kun sitten h칛n
    Hiess칛ns칛, veress칛칛n,
    Sivaltaen ruoskallansa,
    Imeskellen piippuansa.

    Miehens칛 sai rinnukseen,
    Pajunetit kohdalleen,
    Rynt칛s joukkoon taajimpahan,
    Niin h칛n olj kun totonahan.

    Suomee tais kun tulkki h칛n,
    Huusi niinkun niityll칛칛n,
    Milloin kiitti, laitti milloin,
    T칬llist칛칛 ei saatu silloin.

    Hyv' ei silloin, kerrotaan,
    Vihollisten ollutkaan,
    Silloin olj kun hitto oisi,
    Olj kun talonpoika toisin.

    Niin h칛n viimein joukkoneen,
    Piippu suussa, takkineen,
    Tapeltua raivosasti,
    P칛칛si Karstulahan asti.

    Toivo joukon Suomenmaan
    Oli n칛ihin miehiin vaan,
    Tuhatt' toista t칛ll칛 kertaa;
    Vlastoffill' olj kolme vertaa.

    Soma leikki syntyyki,
    Fieandt piipun t칛ytt칛vi,
    Siimalla ly칬 kantap칛칛h칛n,
    Sitte l칛htee rynt칛칛m칛h칛n.

    Kuusitoista tuntii h칛n
    Kesti, vaan sai selk칛h칛n
    Poijes vied칛 joukon saiki,
    Hitollepa heitti kaikki.

    Silloin, niinp칛 tiedet칛칛n,
    En칛칛 h칛n ei ly칬nytk칛칛n,
    Lakin painoi alemmaksi.
    Muuttui muita hiljemmaksi.

    M칬tt칬seen n칛in ratsasti,
    Satulaan vaan tuijotti,
    Piti k칛tt칛 povessansa,
    Muistanut ei piippuansa.

    Mit칛 silloin mietti h칛n,
    Sit' ei tiennyt yksik칛칛n,
    Neuvotella yksin mahtoi,
    Joukko kulki kuin se tahtoi.

    Lintulahteen p칛칛sty칛칛n,
    Olkikuvon pyyt칛칛 h칛n,
    Tahtoo unta vaivastansa,
    Sy칬 ei yht칛칛n ruuastansa.

    Niin h칛n p칛칛tti p칛iv칛n t칛칛n;
    Aamullapa varhain h칛n,
    Kello kolme noustuansa,
    Jo olj toinen luonnoltansa.

    Oli niinkuin ennenki,
    Ovest' ulos tirkisti,
    Yht' olj jyrkk칛 kasvoiltansa
    Rypisteli otsoansa.

    Otti taskumatistaan,
    Torui nuorta veikkoaan,
    Joella olj puustin suonna,
    Tupakoitsi Perhon luona.

    Olkoon kuinka huoliaan,
    Sodass' ase tarvitaan,
    Kuitenkin kun Fieandt taistaa
    Tainnee olla soveljaista.

    Senp칛t칛hden lausuvat,
    Miehens칛 kun kertovat
    Vaivoistansa taistellessa
    Tai p칛칛joukkoo muistellessa:

    Toisin oisi k칛ynytki,
    Jos ois saatu kenraali,
    Jok' ois aikaa arvioinut,
    Tappelussa tupakoinut.




    Kuningas.


    Kuningas Kustaa Adolf
    Kohosi salissaan,
    츿칛nett칬myyden katkas
    Ja loihe lausumaan.
    H칛nell칛 kuulijoita
    Olj kolme kaikkiaan,
    Toll marski, kreivi Piper,
    Karl Lagerbring, ne vaan.

    Kuningas silloin virkkoi,
    Totisna lausui n칛in:
    "Asiat Suomen joukon
    K칛y kaikki nurinp칛in;
    Toivomme Klingsporista
    On melkein haihtunut,
    Ja Viapori mennyt,
    Se pylv칛s kaatunut."

    "Me ilmestyst칛 kauvan
    Olemme oottaneet,
    P칛칛-enkeli vaan viipyy,
    H칛nt' emme n칛hnehet.
    Sodanpa l칛hemm칛ksi
    Tulevan tiedet칛칛n;
    Se seikka kuningasta
    Paneepi miettim칛칛n."

    "Siis kuninkaallisesti
    Olemme p칛칛tt칛neet,
    Ja tosip칛칛t칬st칛mme
    Nyt t칛ytt칛칛 m칛칛r칛nneet;
    Me oomme tuottanehet
    T칛n칛칛np칛 puvun sen,
    Min Leijonamme vihki
    Narvalla taistellen."

    "Kahdennentoista Kaarlen
    Otamme hanskat me,
    Se kuningasta, miest칛
    Yht' aikaa merkitsee.
    T칛칛n suuren urhon miekan
    Sitoen vy칬llemme,
    Maailmaa velttomaista
    Peloittaa tahdomme."

    "Te Piper auttakaatte
    K칛teeni hanskoa,
    Ja Lagerbring, Te toista
    Samaten auttakaa,
    Ij칛n ja arvon t칛hden
    Te, marski, ansaitte
    Vihityn voittoon miekan
    Sitoa vy칬llemme."

    Kuningas Kustaa Adolf
    Kun Jumal' oisiki,
    Kahdennentoista Kaarlen
    Puvussa loistavi,
    H칛n ylpee haastamaankin
    Olj t칛n칛 hetken칛.
    Salissa askeleilla
    Vaan astui pitkill칛.

    Kun astuntansa loppui,
    Niin n칛htiin ihmeemp칛칛:
    Takaisin miekan, hanskat
    Herroille antoi t칛칛,
    Juhlalliseeti heihin
    Katsahti muhkeillen,
    My칬s arvostansa alkoi
    Puhella j칛llehen:

    "Nyt Lagerbring saa laittaa
    Sanoman Suomehen,
    Puvussa leijonamme
    Nyt meid칛n ollehen.
    Toll marski, kreivi Piper,
    M칛 kutsun Teid칛tki
    Tekoni juhlallisen
    Vieraiksi miehiksi."

    Tekonsa suuri tokko
    Asiat Suomessa
    Lie saanut muuttumahan,
    Ei tied칛 historja;
    Vaan kyll칛 h칛mm칛stytti
    H칛n siin칛 maailmans,
    Toll marskin, Piper kreivin,
    Ja Lagerbringin kans.




    Sotamarski.


    Ranssilassa riemu raikui,
    Leiriss칛 olj illanvietto,
    Voitosta kun Siikajoen
    Tuli Kronstedtille tieto,
    Eri seuroissapa juotiin
    Is칛nmaalle rakkahalle,
    Ensi onnen ilmi칬lle
    Saadulle taas kunnialle.

    Siell칛 saatiin n칛hd칛 kahta
    Urhoo, Everetluutnanttia,
    Vanhan Christjernin ja Loden,
    Molemmat oli vanhuksia.
    Aminova vertaisena
    Loisti heid칛n rinnallansa,
    Ringiss칛p칛 nuoret urhot
    Oli heid칛n seurassansa.

    Vapahasti kaikki saivat
    Jutellakin kun nyt juotiin!
    Seurassapa semmoisessa
    Kielen lukko auki suotiin:
    Ilman pelkoo, ilman vaaraa
    P칛칛llik칬ist칛 moite raikui,
    Nimi칛 kun mainittihin,
    Marskin nimi ensin kaikui.

    Aflechti, mi retkist칛ns칛
    Revolahden luona lakkas,
    Lausui: "malja Klingsporille!
    Tavat vanhat pois h칛n nakkas;
    Soma oisikin nyt n칛hd칛
    Kuin h칛n p칛칛t칛칛n heiluttelee;
    Juostuansa pitkin maata
    Seista viimein uskottelee."

    Kronstedtinpa adjutantti,
    Luutnant Reicher lauseen katkas:
    "Se on v칛칛r칛ss칛 ken lausui,
    Ett칛 Klingspor ei oo matkass';
    Adlercreutz ja Hertzen poisti
    H칛pe칛mme voimillansa;
    Marski olj jo, hitto viek칬칬n,
    Niinkun ennen matkassansa."

    Major Furumarki lausui:
    "Kuninkahan syy on t칛ss칛;
    Miksi h칛nen armostansa
    Leikkiin p칛칛s t칛칛 pata-칛ss칛?"
    Ladau lausui: "s칛 et kelpaa
    Arvostamaan marskin ty칬t칛,
    Syd칛n sull' on, h칛ll' on vatsa,
    Osaat kuolla, h칛n vaan sy칬d칛."

    Ehrnroth lausui: "Muistelkaamme
    Miss칛 loisti aikanansa;
    Makasiiniss칛 ei suinkaan
    Kukaan l칬yd칛 kunniansa,
    Klingspor teki urhot칬it칛칛n
    Milloin tarvittiin vaan suita,
    Ihme ei, jos rakastaapi
    Vatia, ei tappeluita?"

    Tigerstedt, Suomen poika,
    Aflechtin mi kaatui kanssa,
    N칛inp칛 lausui harmissahan
    Kiristellen hampaitansa:
    "Totta on, h칛n vieras onkin,
    Kasvanut ei laaksoissamme,
    Kielt칛mmep칛 h칛n ei tunne,
    Eik칛 meid칛n tapojamme;

    "Mutta maamme h칛n on n칛hnyt,
    N칛hnyt on sen saaret, kannat.
    N칛hnyt, niinkun mekin, vaarat,
    Tuhansien j칛rvein rannat.
    Syd칛mett칛, jumalatta
    Sep칛 ihminen on, jolla
    Rakkautt' ei oo kuoloon asti
    T칛칛n maan vartijana olla."

    Christjernin loi silm칛t Lodeen:
    "Kuuletkos s칛 nuorii, veikka,
    Klingspor on taas heill칛 suussa,
    Sep칛 onkin vanha seikka.
    Tosin autuaat me oomme
    Kaatuessa vainiolla,
    Toista on, kun marski t칛ss칛
    Kielten piest칛v칛n칛 olla."

    Vanha Lode, j칛ykk칛 herra,
    Oli hiljaan istununna,
    Nyt nous ukko seisaallensa,
    Kasvoiltansa punastunna,
    Lasin t칛yden joi h칛n pohjaan,
    Vihoin p칬yd칛lle sen laukas,
    Lakin pisti kainaloonsa,
    Harmissahan suunsa aukas:

    "Menen pois m칛 seurastanne,
    Iloitkaatte kesken칛nne;
    Klingsporista saapi kuulla
    Moitett' aina piiriss칛nne.
    Sotamarski, sotamarski,
    Ei oo muuta haastamista,
    H칛pe칛 kun urhot viitsii
    Haastellakaan tuommoisista."




    Sotilaan poika.


    Is칛ni nuor' olj sotamies, somin mi l칬ytyk칛칛n,
    Jo varhain tuli mieheksi ja pyssyyn tarttui h칛n,
    Maailmans tie olj kunnia,
    H칛n seisoi seisten riemussa,
    Veress칛, kylm칛ss', ruuatta;
    Is칛ni mun olj h칛n.

    Laps olin kun h칛n riensi pois, kun rauha p칛칛ttihen,
    Vaan muistan muhkeen kulkunsa, m칛 aina muistan sen.
    N칛k칬ns칛, t칬yht칬ns칛, lakkinsa
    Ja silm칛ripseins varjoa;
    En koskaan sit칛 unhota
    H칛n kuin olj herttainen.

    Ja kuultiin kohta, joukkomme kun Pohjasta tulj pois,
    Kuin uljas, kuin olj voimakas h칛n ollut taisteloiss';
    Ja rintamerkin, kerrottiin,
    H칛neenp칛 saaneen, kaksikin;
    M칛 silloin yksin mietin niin:
    Ah! kans ken ollut ois.

    Ja talvi poikkes, lumi sulj, tulj kev칛t riemuineen;
    Sanoma tulj: sun is칛si on kuollut taistellen.
    M칛 silloin mietin mietteit칛,
    Surussa riemuis' olin m칛;
    츿it' itki kolme p칛ive칛
    Ja pantiin paarillen.

    Is칛ni Lapualla kuolj, vaan luona lippujen,
    Sanoivat silloin h칛nen vast' ens kertaa vaalenneen;
    Kuolj is칛ns, kantain miekkoa,
    Maan, Kustaan eest칛 Uttiissa,
    T칛칛n is칛 kaatui Lappeella
    Olj Kaarlen aikainen.

    Niin laitans olj, he vert칛 vuos, on aina k칛ynyt niin,
    Sulosti olj he el칛neet, olj kuolons kallihin.
    Ken rientelisk칬 hiljallaan?
    Ei, nuorra menn칛 kuolemaan
    Maan eest칛 ynn칛 kuninkaan,
    Se toista ompikin.

    M칛 olen k칬yh칛 poika vaan, sy칬n toisen kannikkaa,
    Kotoa, yst칛v칛칛 ei oo mull' is칛n kuoltua,
    Vaan kaivata en ymm칛rr칛,
    M칛 kasvan p칛iv칛 p칛iv칛lt칛,
    Soturin poika oonki m칛
    Ei mull' oo vaivoa.

    El칛nk칬 vaan ja t칛yt칛nk칬 viistoista vuotta m칛,
    Samahan taistoon, kuolohon m칛 aion riente칛,
    Soi luodit niiss칛 tihe칛칛n
    Min칛kin siell칛 l칬ydet칛칛n,
    Rupean siell칛 rient칛m칛칛n
    Is칛ni j칛ljill칛.








End of the Project Gutenberg EBook of S칛칛ski칛: 1. parvi, by A. Rahkonen

