풮roject Gutenberg's Tuuli ja t채hk채 ynn채 muita runoja, by Uuno Kailas

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Tuuli ja t채hk채 ynn채 muita runoja

Author: Uuno Kailas

Release Date: April 27, 2004 [EBook #12178]

Language: Finnish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TUULI JA T횆HK횆 YNN횆 MUITA RUNOJA ***




Produced by Tapio Riikonen






TUULI JA T횆HK횆 YNN횆 MUITA RUNOJA

Kirj.

Uuno Kailas


1922.



SIS횆LLYS:

Prologi

  I Kaipaus
    Kev채t
    Keskikes채ll채
    Vanha mylly
    Illan kanssa kahdenkesken
    Nuori Hjalmar
    Hellett채
    Ah, anteeks anna
    Kumpi?
    Ruusujen alla juhannuksena

 II 1 Sotatielt채
    2 Tuokiokuva
    Puistosta
    Kehtolaulu
    Syyshuokaus
    Midas-syd채n
    Peikon lahja
    Tuskan y철
    Yksin
    Resignaatio

III Aika
    Rikas Latsareus
    Nelj채s ulottuvuus
    Kello
    Narri
    Mik채 milloinkin
    Er채s analyysi
    Ihmisaivoituksen tiet
    Futuristinen ilta-aaria
    K채si

 IV Laulu kes채illassa
    Vuoren vanhus
    P채채si채isy철
    Tuuli ja t채hk채
    Niin moni heist채
    Syd채met
    Muistikirjaan
    Nuoremmalleni
    Pieni sana
    Onni

Finaali




PROLOGI


Aavistuksien linnut lent채채
sielussa levottomasti.
Jaksatko purtesi perille soutaa
el채m채n sieluun asti?

Syd채men tulinen rauta on tuotu
el채m채n alasimelle.
Kuinkahan kohtalo, syd채nten sepp채,
tilins채 tekee ja kelle?




I


KAIPAUS.

T채n' iltana ken mulle soittelis,
kun aurinko on painumassa mereen.
Ah, aavain rauhan sanomattoman
ken s채veliss채 valais kuumaan vereen.

T채n' iltana ken mulle soittelis,
kun tuuli y철ksi nukkuu kaislanp채ihin.
Niin olen sairas. Syd채n ik채v철i
nyt pilvien ja iltaruskon h채ihin.

T채n' iltana ken mulle soittelis
ja laulais mulle laulun ik채v채st채.
Oi, ett채 kimmelt채vin siivin vois
kuin muuttolintu lent채채 el채m채st채!



KEV횆T.

T채n채채n syntyi kev채t.

Meri suuteli rantansa j채채tt철miksi.
Lokit ovat siipens채 pesseet
kaukaisten karien keskell채.
Taivaan telttakatto oli viel채 eilen harmaa.
Joku on vet채issyt sinist채 verkaa sijaan.
Lounatuuli on oppinut puhumaan
ja tuo viestej채 ihmiselle.

Rep채ise auki mielesi akkunat,
joihin pahantuulen h채m채h채kki
talvisaikaan kutoi verkkojaan.
P채채st채 kaipauksen h채kkilintu valloilleen
ja anna sen kisailla kaukaisten karien keskell채
lokkiparven parissa.

Anna sen lent채채 levottomin siivin,
kurkien keralla kauas kattojen yli
jonnekin, toiseen maailmaan,
vainioille, jotka odottavat,
korpeen, jossa el채m채 her채채.
L채het채 tunteesi kultakiharaiset lapset
tervehtim채채n kev채tt채,
joka t채n채채n syntyi
luonnon syd채mess채,
auringon s채teiss채
ja ihmisess채.



KESKIKES횆LL횆.

T채h채n on ihana oikaista.
Kallion k채mmenelle.
Alastomana.
Uimasta p채채sty채 juuri.
Otsalla viel채
m채rkien hiusten liuta.

T채ss채 on kes채.
Vieress채, yll채 ja eess채.
Neilikan teriss채 telmien.
Mansikan punassa posket.
Ilojaan ilmoille huutaen
lauluna rantarastaan.
Kurotat k채tesi vain
ja kas--se on kes채채 t채ynn채!

T채ss채 on ihana olla.
Kes채kiireit채 katsella muurahaisten.
T채m채 on onnea, t채m채.
Katsella.
Aatoksitta.
Taivas telttana yll채
niinkuin sininen silkki.
Katossa huikean kiilt채v채 kultaraha.

On nyt nahka jo kyps채, on totta maarin.
jo, jopa onkin
oikea Luojan leivinuuni
kallio t채m채.



VANHA MYLLY.

Ajanharmain, sammaltunein seinin
vasten iltataivaan ruskotusta seisot
rantat철rm채ll채si horsmankukkaisella.
Siipitynk채s tuuliin kurkoitat
niinkuin k채sivarret rukoukseen ojetut.

Piennarpolkus on jo ruohottunut,
pitkiin vuosikausiin sill' ei astujaa.
Myllykuormat kulkee ohitsesi.
Yksin채isen채 ja hylj채ttyn채 olet
oiva siivellisten pes채paikka.

Lehtokurpan iltaan 채채nnelless채,
riihen l채mmitess채, lemutessa
uudisviljan tuoksun kartanolla
viljantuojaa turhaan vuottelet.

Kurpan yksin채isen iltaan 채채nnelless채
on kuin hiljaa, hiljaa surisit.
Niinkuin vanha, rujo, masennettu ihminen,
jok' on el채m채st채 syrj채채n j채채nyt.



ILLAN KANSSA KAHDENKESKEN.

Kanervaista tiet채 pitkin
illan kanssa kahdenkesken.
Kuinka t채nne uskalsitkin?

Tosiaankin: vaarallista
illan kanssa kahdenkesken
j채채d채 kanervien tuoksuun...

Juovut. Turhaan kilpajuoksuun
joudut kanssa kaipauksen.
Kullan v채lke kiharoilla,
maanitellen: Kiinni ota,
annan sata suutelota!--
edell채s se hyp채htelee
kangastiell채, kallioilla.

Tavoittelet silkkisukkaa
kangastiell채, kallioilla.
Saitko kiinni kultatukkaa?
Viel채 vai! Sait uuden pinteen:
se jo alla nurmirinteen
suunsa punaa mansikoilla,
karkaa pois ja k채mmenell채채n
kahmaa vett채 l채htehest채.

T채t채 kilpaa et, et kest채.
Kompastuit jo ahon aitaan.
Joka paikkaan tulet turhaan,
niitylle ja nevan laitaan.
Turhan turha en채채 jatkaa.
N채채th채n: ajatuksen verran
kaipuullas on etumatkaa.

P채iv채n laskevaisen luota,
joka kahlaa r채meen rantaa,
kaukaa viittoo se jo k채tt채채n.

--Kultatukka, vuota; vuota,
itse채ni toista kertaa
puijata en aio antaa!--

L철yd채t soman sammalm채tt채채n.
Istut siin채 ik채v채ss채.
Illan kanssa kahdenkesken.



NUORI HJALMAR.

횆채ri채 k채yn kotirantain,
kaipaus syd채nt채 sy철.
Valkeiden kuohujen kutsuja kantain
aallot paasihin ly철.

Jos kotivuorelle nousen,
ah, miten alhaalla oon!
Saisinpa taattoni j채ntev채n jousen
--ampuisin aurinkoon!

Kun kotilaaksoja harhaan,
kaipaus yltyy vaan:
t채채ll채k철, t채채ll채k철 aikani parhaan
j채isin m채 kuluttamaan!

Maanala-vankilan koppiin
kuin syd채n teljetty ois!
Ei! Ulos aavalle, myrskyjen oppiin,
p채채nmenoleikkihin, pois!

T채채ll' olet tiell채ni, taatto,
tiell채ni uljahat ty철s.
Laakerilehv채t ja sankarisaatto
poikas on saatava my철s!

Taattoni tappelumiekan
vy철lleni vy철tt채v채 oon.
Voittajaks j채채n tahi jossakin hiekan
hurmeeni punertakoon.



HELLETT횆.

Rappusilla vanhan tavan mukaan
silm채puoli Musti loikomassa.
Pihaportin pylv채spuulla kukko
kiekumassa, kaulaa oikomassa.

Sein채n puna niinkuin liekki paistaa
p채iv채nruusu-j채ttil채isten takaa.
Kynnyskivi polttaa jalan alla.--
Eine-untaan niittov채ki makaa,

kuorsaa ... niinkuin kuorsata se aikois
aina ensi hein채kuuhun hamaan,
vaikka Mirri ruohonp채it채 purren
ryhtyy ukonilmaa ennustamaan.

Tiell채 tomupilven alta pakoon
joku ajaa jyrisevin rattain.
Varis vaakkuu. Nousee ukonpilvet
koillistaivaan niinkuin kaihi kattain.



AH, ANTEEKS ANNA.

(Anna Haavan mukaan).

Ah, anteeks anna, ett채 rakastan.
En tohdi pyyt채채 mit채채n enemp채채.
Mun ainoaksi osakseni j채채
se riemu, tuska, ett채 rakastan.

Ah, anteeks anna, ett채 rakastan.
Jos mielit vihata, niin vihaa vaan.
Sun luotas l채hden, k채rsin--kuitenkaan
ma unhoita en, ett채 rakastan.



KUMPI?

Sin채k철 el채t vai el채nk철 min채:
toinen meist채 nyt kuollut on.
Sullako onni vai lieneek철 mulla:
toinen meist채 on onneton.

Haudassa toinen ja maanp채채ll채 toinen.
Kumpi on ehtinyt p채채h채n tien?
Ah min채 tied채n: haudassa sin채
--kuitenkin min채 se kuollut lien.



RUUSUJEN ALLA JUHANNUKSENA...

Sanoisit minulle,
onnellinen,
sattuiko sinulle
jossakin, joskus
tuokio onnen t채ydellisen.

Niin ei koskaan sattunut minulle.

Nytkin tosin
ruusujen alla juhanuksena
vieraakseni min채 onnea kosin.
Onkin onnea kyll채,
onnen kultia taskullinen.

Sent채채n puuttuu yks onnen muru,
pienen pieni, mut varsin t채rke채,
sill채 sen puutteessa kaikki puuttuu
ja onnesta voi tulla suru.

Mit채 voi kaivata
ruusujen alla juhanuksena?
Mik채 voi vaivata,
onnen puute?

Lapsia ollaan ruusujen alla.
Siis sanon hiljaa kuiskaamalla:
--Ei ole k채tt채,
kallista k채tt채
minulle ruusun taittajaksi.

Pieni on puutos,--mut tarpeeksi suuri
tekem채채n onnettomaksi.




II.

SOTATIELT횆.



1.

UIMAN횆YT횜S.

Taas joukkueemme Suoju-virran luona
on vahdiss' ollut monta tovia.
Juur kupposista suuhun siirtyi muona
ja haastain 'pehmeit채' ja 'kovia'
voi kukin hetken vailla vahtihuolta
--juur vahdinvaihtajamme palaa tuolta--
nyt p채iv채채 paistatellen loikoa
ja ty철kseen raajojansa oikoa.

Niin m채rehtineet monta tuttua
ja uutta oomme roimaa juttua.
My철s eksyy joukkoon pieni ilve, ilkku:
쨩On taikakonstit t채ll채 Kallella.
Mies reistailee, mut viel' ei ole nilkku
ja viel' on kaikki v채rkit tallella.쨩

Ja siit채 luikkahasti juttu luisti.
쨩Niin taistelussa hiljan쨩, joku muisti,
쨩t채채 Kalle kiipee hautaristille
ja k채tt채 viittoo bolshevistille.
P채채n ymp채rill채 ryss채n rakeet r채iski,
my철s Kallen kiv채채riss채 lukko l채iski.
Jo n채ytti siihen mies se tupertui,
kun, 채kki채 h채n maahan kupertui.
Mut Kalle 채rj채si, Hyi hiivattu!
Kun ristin poikki ampui riivattu!쨩

쨩On komeljanttiveri ruojalla.쨩
--쨩Mi aatos liek채채n ollut Luojalla,
kun sill채 lailla lahjojaan on jaannut.쨩

Mut Kalle, vain on ruohikossa maannut
kuin juttu h채nt채 liikuttais ei lainkaan.
Kuin vihollista ei ois n채ill채 mainkaan
h채n haukotellen tuumii: 쨩L채hden uimaan.
Se miest채 virkist채채 n채in aamutuimaan.쨩

Jo 채llistyimme moista k채yt철st채
mies suunnittelee uiman채yt철st채
t채ss' ihan vihollisen nen채n alla.
--N채et tuolla vastarannan kukkulalla
sen kentt채vahti kytt채채, lymy채채.

H채n takin, saappaat riisuu, hymy채채.
쨩Se yritys on arveluttava,
voit pian olla Ahdin tuttava,
tai ainakin saa ty철t채 l채채k채ri쨩,
niin varoitamme. Noituu j채채k채ri.
Mut Kalle lyhyesti kiellot kuittaa:
쨩Kai sent채채n passais v채h채n t채it채 uittaa.쨩

--쨩No, ehk채 siit채 sisu tasaantuu,
kun lyijy채 sun p철ksyys kasaantuu.쨩

Kuin aatoksissaan, muuna miesn채 Kalle
k채y sauhutellen rantat철yryn alle
ja piipun kopistelee huolella,
sen panee kivelle ja kahlaa jokeen.
T채채 mit채 tiet채채: ryss채n puolella
viel' 채채net철nt채 on...

                  T채채n uintikokeen
kuin tekis itsekunkin oma veli
mielt' ahdisti--suu pilaa yritteli:
쨩Jo pit채채 olla kelpo kihin채...쨩

Nyt!--Laukaus ja luotisihin채.
Mut veitikka vain k채tt채 huiskutti.
Taas uusi ry철ppy tulla tuiskutti.
H채n sukelsi jo sill채 hetkell채.
--쨩Se mies on viimeisell채 retkell채,
kas, vesi kiehuu niinkuin rokkapata!
Hei tulta! tulta!--ryssi채 on sata!쨩

Mut j채채k채rimme hoitaa kiikaria
ja sill채 tarkastelee viikaria.
Ja ihmeellist채: t채ll채 Kallella
on viel채 vanha kurssi tallella.
H채n s채채rin vimmatusti: polskutti,
kuin kana kaukalossa, molskutti,
my철s muisti tehd채 kuperkeikkoja.
--Se pyrki naurattamaan veikkoja.--
Voi, varmaankin nyt luoti hipaisi:
h채n k채dell채ns채 p채채t채 sipaisi.
Ja nyt h채n uppoaa ... j채채 veden alle...

Ei! j채lleen sukeltanut oli Kalle.

Jo alkaa ryss채n pauke loppua.
Ei nytk채채n pid채 Kalle hoppua,
ei lymyile, ei askeltakaan juokse.
Kas, piippu unohtui,--taas rannan luokse.

Ja niinp채 n채hd채채n, kun jo p채채ttyy paluu:
ei, poskillansa punan puutosta,
ei miehess' ole muuta muutosta,
vain niskaan. ohut verijuova valuu.

Ja ensi sana h채ll' on--tupakka.

쨩T채st' uhkas tulla paha jupakka.
P채채s, ihme kyll채, viel' on tallella.
Mut taisi sent채채n hiukaa sattua쨩,
niin myh채ellen toruu j채채k채ri.

Mut vanha nuotti viel' on Kallella:
쨩Tais luoti tutkistella hattua
ja sille passais olla l채채k채ri.쨩



2.

TUOKIOKUVA.

(Ruokailu kentt채vahdissa)

쨩Piru otti jo nyt! Koko moskahan saavista
on heinille valunut kuin vesi haavista!
Sy철 soppasi, kuski!쨩--

                 쨩Meill' ehj채채 ja tivist채
ei saavia ollut ja tiekin on kivist채.쨩

쨩Kupit t채nne ja ala Antti kauhalla ropsia.
Sotamies voi hein채tkin puurona popsia.쨩

쨩Mit채 sorttia siell채 on?쨩--쨩Vanhaa tuttua.쨩
쨩Voi pannut ja kattilat! Taas sit채 huttua?
Ei s채rvint채 muuta. Ei leiv채st채 tietoa.
T채m채 muona on vatsalle helkkarin mietoa.쨩

쨩Pojat, kokkimme on ihan ilmi철 alallaan.쨩
--쨩Totisesti. Sen vannoisi vaikkapa valallaan.
Syv채 taiteensa tuntija, laiska ja lihava.쨩
--쨩Mut huttunsa on v채h채n muikea, vihava.쨩
쨩... kuin parhainta, makeinta marmelaatia.쨩
쨩Kupin sy철ty채s huoli et toista vaatia,--
mahan t채ydelt채 ei n채et ahmita herkkua.쨩

쨩Mut katsohan juutasta, Iivari-serkkua,
mies pullosta pulittaa puuroonsa maitoa.
ihan Mansikin aamuista antia aitoa.쨩
--쨩Oveluutta sen hankinta vaatii ja taitoa,
se todistaa melkoista liikeneroa,
n채et mutsjoilta maito ei helposti eroa.쨩

쨩Sata sen ja sen sarvea! Ruisku papattaa!
Taas ryss채ll채 halu on itsens채 tapattaa.쨩
--쨩Yl철s! Ketjuun!--ei en채채 nyt huttua maistella,쨩
쨩... vaan j채lkiruuaksi saamme nyt taistella.쨩



PUISTOSTA.

Vanha, pikkuruinen mummo k채velyll채
suuren, mustan rotukoiran my철t채.

Varmaan vanhan vaivalloinen kulku
tuntui nuoremmasta liian verkkaiselta,
tai lie mik채 mielen puuska ollut,--
p채채t채 k채채nsi se ja ilmaa nuuski, haukkui,
sitten l채hti h철lkk채juoksuun tiet채 pitkin.
Mummorukka voimattomin k채sin
ketjun kiristyv채n p채채ss채 teki ten채채,
mutta vastustuksen turhaks n채hden
pian my철ten antoi vanhemmalleen.

Puistotiet채 siin채 menn채 vilistiv채t
uljas rotukoira kiiltokarva,
sek채 vanha, pikkuruinen mummo,
--j채lkimm채inen tosin, kuten n채ytti,
onnettomana ja vastahakoisena.

Anteeks suotaneen, jos hymyilimme.
Meist채 muista moinen promenaadi
oli kieltt채m채tt채 hiukan hupainen.

Tulin my철skin arvailleeksi syyt채
rotukoiran ep채hienoon k채yt철kseen,
--ilman syyt채 eih채n unohtaisi
jalosukuinen ja hyvin kasvatettu koira
sopivan ja s채채dytt철m채n rajaa.
Ehk채p채 se tahtoi rient채채 tapaamaan
jotain vanhaa, hyv채채 tuttavaansa.
Mut en n채hnyt muuta kunnon koiraa.
Tosin joku ruippa, v채채r채s채채ri,
pienen pieni piski tallusteli
jonkun ik채neidon hameen kuuluvilla.
Otus sellainen nyt oli sent채채n
ylimyksen yst채v채ksi liian kehno.

Silloin huomasin: nyt kev채t oli.
--Miksei kev채t olis koirillakin...



KEHTOLAULU.

Tuuti, tuuti pulmustain,
tuuti h채kkilintustain...
--Maailma on h채kki,
Ettet syntynyt s채 vaan
siihen siipes taittamaan,
maammon v채st채r채kki.

Tuuti, tuuti nukkumaan.
Etten tuutis hukkumaan...
--Satumaailmastas
ettet arkeen havahtais
ettet tuskaa vavahtais,
maammon laulurastas.



SYYSHUOKAUS.

Jo aikoja l채hteneet ovat kurkien aurat.
Maan pohjoisen j채tti jo suvi kuin kurkien aurat.

Ah! lyijynharmaina taivasta pilvet peitt채채.
Maan martahan tuulet lehtien keltaan peitt채채.

Verentummana hehkuu puistossa pihlajan puna.
Ja akkunanruuduilla palaa ruskon puna.

횜in maata valtioi suvensurma, halla.
Sy철 ihmisen rintaa my철s ilonsurma, halla.

Veri verkkaan pulputen kiert채채 valtimoissa,
kuin j채채tyv채 ois veri ihmisen valtimoissa.



MIDAS-SYD횆N.

Oon n채l채nkuoloon vihkinyt
sun monin kyynelein.
Sait, pyysit liioin. Siksi nyt
oot k철yh채, syd채mein.

Jo ajast' aikaan toivoton
on Midas-kohtalos
sun suurin onnes ollut on
sun suurin turmios.

Mit' auttaa, vaikka kyyneleen
voit kullaks kirkastaa.
Sun kaipaukses poltteeseen
et lievityst채 saa!



PEIKON LAHJA.

Sun leikkej채si katselen--
ja nielen kyyneleni.
Oi tiet채isitp채, lapsonen,
mun suuren k철yhyyteni.

N채in lasna laumat peikkojen
mun hiipi kehdolleni.
Niin kaipuun, tuskan, kyynelen
sain kumminlahjakseni.

Ma tuijotin ja tutkailin,
ja auringolta viel채kin
n채채 silm채t kyynel kaihtaa.
Laps kaiken antaisin ma pois,
sun kanssas sallimus jos sois
mun elon arpaa vaihtaa.



TUSKAN Y횜.

Min채 valvon illasta aamuun.
Hetket kulkivat verkkaan ohitseni
niinkuin mustakauhtanaiset kulkueet.
Saattoivatko ne hautaan jotakuta?--

Pimeys oli 채채net철n ja peloittava.
Nyyhkik철 joku orpo jossakin?
Eik철 kumahtanut arkun kansi kolmasti?--

Min채 valvoin vavisten illasta aamuun.
Enk채 saanut tuskaltani itketyksi yht채채n kyynelt채.



YKSIN.

K채yn yksin. Eell채k철 muista?
Vai j채lemm채ksik철 j채in?
En tied채. On kauan siit채,
kun ihmisen toisen n채in.

Ehk'en min채 koskaan n채hnyt.
Se on h채ipynyt muistostain.
Kenties se on syntym채ss채
oma 채itini ollut vain.

Vai lienenk철 unessa n채hnyt,
sun, toisen ihmisen.
Kenties sinut kerran l철yd채n,
kenties sua l철yd채 en.

Mik채 viestisi lie: ilo? tuska?
Sit채 en min채 tied채 lain.
Mut, varma on: itseni l철yt채채
mina voin sinun kauttas vain.



RESIGNAATIO.

Y철, p채iv채, illan ruskotus, aamun koitto,
hymy aavain tyynten ja korska myrskys채채--
se kaikki on yht채 sulle. Ei m채채r채 loitto
nyt en채채 mielt채s houkuta vilhtyv채채.

My철s yht채 kallis sulle on tappio, voitto.
Mut kallein kaikesta on syv채 rauha t채채,
joka raskain lainein kuin meren iltasoitto
verenk채yntiis yhtyen nyt sinun sieluus j채채.

Kuin vanha aallonkynt채j채 kariin juuttuin
joka tuulelta y철ksi jo suljet purjeitas.
Muun kaiken kalliin pett채en, kaiken puuttuin
jo tyytymys vartioi sinun porttias.
Muun kaiken murentain sek채 itse muuttuin;
niin, aika n철yrtyv채 on sinun kohdallas.




III.


AIKA.

Aika on aluton ja loputon.
Se yhdist채채 kaksi ajattomuutta.
Se on portti kahden pimeyden v채lill채.
Se on p채채t철n rihma,
jota tuntematon k채si kerii
olemattomasta olleeseen
maailmain vavistessa.

Me n채emme siit채 kulloinkin pisteen,
yhden ainoan
ikuisesti etenev채n pisteen,
jonka ohi me kuljemme
matkallamme tuntemattomuuteen.
Siihen lankeaa valo,
jota me nimit채mme el채m채ksi.

--Kenen on se k채si, joka kerii?
Miksi se kerii?
Mist채, mist채 l채htee valo,
joka lankeaa ajan rihmalle?
Ja miksi se sit채 valaisee?

T채t채 kaikkea on kysytty.
T채t채 kaikkea kysyt채채n.
Mutta hapuileva ajatus
tapaa vain tyhjyyden,
jonka edess채 kaikki syd채met v채risev채t.

--Eik철 kukaan
miss채채n, milloinkaan;
ratkaise ongelmaa,
jonka jokin tuntematon oikku
asetti ihmisen arvattavaksi
piloillaan ehk채--?



RIKAS LATSAREUS.

Pois heit채 kerj채l채isen ryysyt ylt채s
ja vartes verhoo kultaan, purppuraan.
Ei koiran pariss' oven ulkopuolla
nyt en채채 paikkas sinun--kuninkaan.

K채y saleihis ja anna viinis vuotaa,
jaa vihdoin oikeutta itselles.
Juo maljas pohjaan, p철yt채s herkut nauti,
niin lienn채 jano huultes, syd채mes.

H채채y철t채s hurman sulhasena viet채.
Ah, p채채t채 paastos pitk채 ikuisuus.
Kuin k철yhyytes, niin olkoon n채채nnytt채v채
nyt rikkautes ylenpalttisuus.



NELJ횆S ULOTTUVUUS.

Ken kaipauksen syd채meens채 joi,
h채n tekem채tt철m채tkin tehd채 voi.

Niin et채채ll채 ei voisi milloinkaan
kaks ikuisuutta olla toisistaan,
ma linnunrataa etten rakentais,
mi yhdist채is ne,--etten n채hd채 sais,
niill' otsillaan on kirjoitettu mit채.

Ei mulle l채nnest et채채ll' ole it채.
Ei vahvin muuri edess채ni kest채,
ei syvin kuilu askeltani est채.
Ei salatuinkaan salaiseksi j채채.
Voin n채hd채 kuolemassa el채m채채.

Voin hiljaisuuden kuulla myrskyn aikaan.
Ja kuinka paljon yst채ville saikaan
mun suuni puhutuksi puhumatta.
ja hengen kahleetta ja sitojatta
ma syksyt, kev채채t, kes채t itse luon.
Jos tahdon, taivaan kaikki t채hdet tuon
ja auringotkin lahjaks syd채melle.

T채채 oikeus on suotu ihmiselle,
t채채 avain salattujen ihmeiden.
Mut ani harvat tallettivat sen.



KELLO.

Ihmiset el채v채t
tiukasti tuntien rajoissa.
Sy철v채t ja nukkuvat
kellonsa komennon mukaan.
Tekev채t ty철t채 m채채r채tunnit.
Tuntien tahtiin ilonsa el채v채t.

Minullakin kello on sein채ll채ni,
mutta se riippuu mykistyneen채.

Vuosia sitten tahallani
j채tin sen vet채m채tt채.
Sen tapoihin n채et
tuiki tuskastuin.

Se valehteli:
ajan tunnein se jakoi
tasamittaisin aivan
--kuin muka olisi
aika aamusta uuteen aamuun
joka kerralla yht채 pitk채,
kuin ei muka oiskaan
t채m채 tunti tuhannen kertaa
tuota ikuisempi.

Niin valehteli kelloni mun.
Ei valehtele en채채.
Saa riippua sein채ll채 joutilaana.
Saavat ruostua rattaat.
Mit채 tunneista min채!--

Kai jossakin ... jollakin
lienee tarkempi kello,
jonka mukaan minulle
el채m채ntunteja jaetaan.



NARRI.

T채n maisen matkani p채채ss채
min채 naamarin riisun n채in.
Sen sinkoan matkani p채채ss채
nyt lauman naamoja p채in.

Nyt tullut on naurun loppu
ja narrinilveitten.
Kun tullut on naurun loppu,
ois, tuokio syyt철ksen.

Mut moista en lammaslaumaa
edes ryhdy ruoskimaan.
On ruoskana lammaslauman
vain s채채li paikallaan.

--Te kuljette sokkosilla
kanss' outojen ihmisten.
My철s ootte te sokkosilla
kanss' oman syd채men.

Te n채yt채tte kirkkaan kilven
ja kuljette p철yhkeillen.
Jok' ainoan kirkkaan kilven
takapuoli on tahrainen.

Te k채yt채tte v채채r채채 vaakaa,
my철s punnukset v채채r채t on.
Niin k채ytt채en v채채r채채 vaakaa
on arvokas arvoton.

Kell' aina on t채yten채 vatsa,
h채n viisaaks kiitet채채n.
Jos vain oli t채yten채 vatsa,
sopi tyhj채n채 olla p채채n.

My철s jokaisella ma teist채
omat narrintiukuset n채in.
ja my철s jok' ainoa teist채
k채vi niit채 helist채in...



MIK횆 MILLOINKIN.

Simasuu, hymyhuuli--
miten milloinkin.
Mut huulilla vilppi.
yh채 silloinkin,
meilt' ihminen toinen
kun tuomion kuuli.

Hyve, kunnia my철tiin--
mik채 milloinkin.
Pelitemppuja tehden
yh채 silloinkin,
elon, kuoleman arpa
kun p철yt채채n ly철tiin.



ER횆S ANALYYSI.

(Entinen kemisti pit채채 hourujenhuoneella tavanomaista luentoaan.)

Hyv채t kuulijat, n채hk채채s, pullo t채채...
--sen viet채v채t, kielt채nne hillitk채채!--
niin, kemistikuningas Salomon
t채채 kristallipullo t채ytt채m채 on.

Hyv채t, rakkaat kuulijat, katsokaa
t채t채 nestett채, pullossa kimaltavaa.
--Joka hetki se vaihtaa v채ri채채n.--
T채m채 neste on el채m채 nimelt채채n.

On ollut se tieteelle arvoitus,
on tuntematon sen kokoomus.
Min채 my철s t채t채 nestett채 tutkia koin,
sadat y철t sit채 turhaan analysoin.

Sill채 n채hk채채s: niinkuin v채rilt채채n
se vaihdella mustaan synkimp채채n
voi valkoisesta, sen kokoomus
my철s muuntuu. Turha sen tutkimus.

Runoniekkojen kielell채 haastellen
se on synteesi vihan ja rakkauden,
se on itku ja nauru ja lepo ja ty철,
ja taivaan manna ja hornan y철.

Teen kokeen.--Tummempi pullo t채채,
hyv채t kuulijat, kuoleman sis채lt채채.--
Sen toiseen pulloon tyhjensin:
upo-uuden tein siten synteesin.

Haa, n채채tteh채n: neste katoaa!
--Hyv채t, rakkaat kuulijat, rauhoittukaa:
ei pulloissa nestett채 ollutkaan,
n채k철harhaa, houretta, tyhjyytt채 vaan.



IHMISAIVOITUKSEN TIET.

(Er채채lle haihattelijalle.)

Salamyhk채iset,
syv채sti ihmeelliset
ovat ihmisaivoituksen tiet.

Katsokaas, miten uljaana
se sy철ksyi tyhjimp채채n tyhjyyteen
pyydyst채m채채n hyttysi채
kunnianhimo-mammuttinsa ruuaksi.
Mit채, varastiko se pyrst철n riikinkukolta
ja l채ksi kosimaan laakeri-neitt채
syd채n povitaskussa!
Oh, syd채n!
--Seh채n unohtui aikoja sitten
(kumarrusmatkalla)
muutamaan avaimenreik채채n.

Salamyhk채iset,
syv채sti ihmeelliset
ovat ihmisaivoituksen tiet.

Se on kylpevin채채n Hippokrene-l채hteess채
ja sukeltaakin--viilivatiin.
Suloista on sent채채n sukeltaa viiliin
ja unohtaa hometahrat turkissaan.
Ihanaa, kolminkertaisesti ihanaa
on nousta kylvyst채
uutena ja sile채karvaisena
niinkuin vastanuoltu vasikka.
Mutta viel채, viel채 ihanampaa
on keinua, keinua,
heilahdella edestakaisin
kaukana ja korkealla
sinisess채 채채rett철myydess채
niinkuin lehm채n h채nt채채n juuttunut takiainen.



FUTURISTINEN ILTA-AARIA.

Kuulitko, veliseni,
kuinka kukko kiekui
kolmannen ehtoorukouksensa?
Etk철 huomannut,
kuinka ensimm채inen y철llinen unelma
vast'ik채채n istahti tuuliviirin harjalle
tekem채채n kymmeni채 kuperkeikkojaan
niinkuin viiniss채 uitettu ajatus.

T채ll채 v채risev채ll채 hetkell채
purjehtii huokaus minun huulillani
valmiina ylenantamaan aurinkoja
ja rakentamaan tomusta pyramiideja pilviin.

Nyt kuiskasi joku minulle
yhdeks채n valtameren takaa
viimeisen salaisuutensa.
Se on vilpillinen ja ihana
niinkuin pieni alastomuus
naisvartalon viivoissa.
Sieluni,
virittik철 kaipaus sinulle ansan,
--sinulle,
joka voit onkia t채hti채 l채t채k철ist채
ja ripustaa ne narrien napinl채peen.

Ole valmis, veliseni;
kukonlaulun nuottiin yhtyen
veisaamaan ilta-aariasi,
jota t채ll채 hetkell채
joku rasvainen kokki keitt채채
nauravia kyyneleit채 h채mmennellen
hapantuneen tunteen liemeen.

Tied채tk철, veliseni,
mit채 teki mies,
joka pantiin maailmaa rakentamaan?
H채n veisasi aariaa kukonlaulun noottiin,
istui pankolla
ja antoi is채nt채ns채 yksin채채n
kylv채채 kalliot kohdalleen
ja puhallella pilvi채 taivaalle.



K횆SI.

Miten pelk채채n tuota k채tt채!
On se tehnyt ty철t채 monta
kunnotonta, tunnotonta.
Hyv채t j채tti tekem채tt채.

Sorti, kun sen auttaa piti.
Mit' ei my철d채 saisi, m철i se.
Ilman ly철nnin syyt채 l철i se.
Kylv철st채ns채 kyit채 iti.

Pelk채채n k채tt채 p철yd채ll채ni.
Kunpa kuivettuis se heti!
Ah, se mustan ristin veti
yli oman el채m채ni.




IV.


LAULU KES횆ILLASSA.

Maa viileydell채 ja tuoksulla siunataan.
Ahoaukeilla suolahein채st채 punervilla
on vaientunut siritys hein채sirkkain.
Joku paimen jossakin kutsuu karjojaan
ja kaiku vastaa vuorilla kaukaisilla.

Viel' aurinko, l채nnen ruhtinas, s채tein kirkkain
punas akkunat 채sken ja puut sek채 portinpatsaat.
--On tuokion p채채st채 jo sammunut silm채 sen,
joka hetki se veristyy yh채 himmeten.
Avaruudessa kuin surusaattona pilviratsaat
k채y tummina, verkalleen, tulenliekki-harjoin.

Veet tyyntyen odattaa syvin, selvin varjoin.
K채y tuuli viel채 leyhkin채 lyhk채isin채,
pian rinnemetsiin uupuen lennostaan.
Pajut rannalla muistelevat salamyhk채isin채,
mit채 laine kertoa ties kotarantaa kaartain
meren kaukaisimmilta 채채rilt채 tullessaan.

Syv채 rauha ja hartaus k채y joka kukkulan saartain,
meren yllekin laskeutuin sek채 laaksoihin.
Hedelm철itt채v채 on jo sen siunaus hiljaisin.
T채t채 onnea kaipasi helteen hetkin채 maa,
joka taivasta p채in ilouhrina suitsuttaa
nyt kaste-rukouksia parahiltaan.

N채in tuntenut et sin채 ennen milloinkaan,
miten rauha ja hartaus k채y yli kaiken maan.
Pois huulilta kuolee nyt joka kysymys,
syvin kieles on pyh채 채채netipysymys:
mit채 ennen ei, nyt silm채si n채kev채t.

Kuin ois ajan, luonnon keskipiste t채ss채.
Kuin ois mua liki, kuin syd채nt채 kiert채m채ss채
suvet menneet kaikki, my철s menem채tt철m채t.



VUOREN VANHUS.

Sammalvuoteelle majani nurkkaan,
aamun rient채ess채 rinnett채 alas,
min채 j채채n kuuntelemaan pakenevaa hiljaisuutta,
jolla on k채tk철iss채채n
kaikkien salaisuuksien avain.

Ei ole olemassa muuta kuin hiljaisuus.
Kaikella muulla on rajansa.
Kaikella muulla on alkunsa ja loppunsa.
Kaiken muun voi ymm채rt채채.

Min채 olen rakentanut majan vuorelle
ollakseni turvassa ihmisilt채,
jotka alinomaa rikkovat hiljaisuutta vastaan.

Auringottomina hetkin채
min채 tapaan istua oveni edess채
hiljaisuutta ihmettelem채ss채.
Joinakin iltoina
on se huhuillut huipulta huipulle
ja opettanut minulle paljon viisautta.

Useina 철in채
ilmoitti se minulle unessa itsens채.
Mutta sarastuksen ensimm채isen채 hetken채
se jo levitti siipens채 ja pakeni,
ennenkuin enn채tin oppia sit채 ymm채rt채m채채n.

Ei ole kuitenkaan kauan kest채v채,
ennenkuin se ainiaaksi asettuu majaani
ja ilmoittaa minulle viimeisen ihmeens채.
H채mm채styk채채 silloin, ihmiset,
sill채 min채 olen sanova teille salaisuuksia,
joita jumalatkin vapisevat!



P횆횆SI횆ISY횜.

Tuhat y철t채 jo n철yrin syd채min
Sinun merkki채s vuotimme, Ylh채isin.

Suur ollut on mielemme ahdistus.
Monet kerrat voitti jo uupumus,
kun n채채nnytti helle ja rakeet l철i,
maanpiiri채 pimeys ymp채r철i,
rikos siitteli sirkkalaumojaan,
viha ruttona saastutti kaiken maan.

Mut tuskan hetkin채 kuitenkin
Sinun armoos luottaen, Ylh채isin,
Sua vartoen omme valvoneet,
Sinun t채hte채s taivaalta etsineet.

Me vy철timme uskolla kupehet,
syd채n-ovemme pihtipieliset
veren l채mpim채n kaipuulla pirskottain.
--Nyt antaos, Jahve, sun merkkis vain.

Viel' ei Sinun t채htesi y철ss채mme n채y.
Mut tied채mme: ihmeen채 ilmi se k채y.
T채m채 y철 kova on Sinun kostosi y철,
vavistuksella Pharaon huoneen se ly철;
kenen n채hd채채n nukkuvan vuoteessaan,
totisesti ei v채lt채 se tuomiotaan;
ken soi vihan mielt채ns채 saastuttaa,
h채net nielee liekkej채 suitseva maa;
oman voimansa tunnosta korska ken on,
t채n채 y철n채 h채n tuiki on voimaton.

--Mut valvojat hartaat, hiljaiset
ja, joilla on n철yr채t syd채met,
t채n채 y철n채 ne matkaan kutsutaan
ja ihmisen kruunulla kruunataan.



TUULI JA T횆HK횆.

Imit mullasta voimaa,
vain pienin hiukoin.
Sait hellett채 paljon
ja vett채 niukoin.

Karu kasvupaikkas
kiven syrj채ss채 m채t채s.
Koet sent채채n t채ytt채채
sun teht채v채t채s.

Elojuhlaa varten,
pian l채hestyv채채,
mehus tuhlaten kaiken
loit, kypsytit jyv채채.

----

Kiviturpeen t채hk채,
min채 vapisen vuokses,
kun koillistuuli
k채y korskana luokses.

Yli vainion kiit채in
se kiukusta puhkaa,
raekuurolla ruoskii
ja ulvoo ja uhkaa.

Sen tahto jo taittaa
ikimetsien hongat,
sen tahtoon taipuu
ukonpilvien longat.

Miten monta se mursi
sun yst채v채채si!
Alas mahtajan eess채
jo taivuta p채채si.

----

Mut kulkijan korva
myk채n kuiskeen kuuli:
Ly철, sorra ja surmaa,
tee ty철t채si, tuuli!

Minut, heikon ja hauraan,
olet murtava kyll채.
Mut voittava tahto
on tahtosi yll채:

pyh채 luomisen tahto,
iankaikkisin, ylv채in.
Minut l철it, min채 kuolen
--elon siemenen kylv채in.

Suven suuremman tullen
sato kallis kerran
on karttuva laariin
elonkorjuun herran.



NIIN MONI HEIST횆

Niin moni heist채, jotka milloinkaan
ei k채rsimyst채 tulleet tuntemaan;
niin moni heist채 vaikertaen kulki.

Mut moni heist채, joilla tuska vaan
ja orjantappurat on osanaan,
ei sit채 muille kuuluttanut julki,

vaan moni heist채 hymy huulillaan
on k채ynyt k채rsimyksenpolkuaan,
--he tuskan mykk채채n syd채meens채 sulki.



SYD횆MET.

Vaikenevat syd채met
turhan melun t채hden.
Mies miest채 vastaan
saaliin n채hden.

J채채tyv채t syd채met
l채mp철채 vailla.
Kuka voi hehkua
auringon lailla?

Kuka voi j채채ss채kin
sytty채 paloon?
Sysimustat syd채met
vihki채 valoon?

Etsi채 taivaalta
eksyneen t채hden?
Kuka voi ruokkia
n채lk채채 n채hden?

Itkev채t syd채met
kuollutta lastaan.
Kuka veisi ihmisen
ihmist채 vastaan?



MUISTIKIRJAAN.

Kuin lehti, jota tuuli lenn채tt채채,
niin kalpeaks ja kuihtuvaksi j채채
jok'ainut sana, kirjoitettu t채h채n.
Ja sill' on sulle sanomista v채h채n.
On mykk채n채 se unohtuva pois.
kuin sit' ei koskaan kirjoitettu ois.

Jos ehk채 kirjoittikin rivin, kaks,
j채i vieras sulle sent채채n vierahaks.
Ja sanoja et kaipaa yst채v채lt채.
Saat katseen kaikki ymm채rt채v채n h채lt채;
se katse sanaton j채채 unelmiis
ja kieliin syd채men ja kyyneliin.



NUOREMMALLENI.

Niin tulvehtii veri suonissas
kuin mahla maan kev채taikaan puussa,
ja p채iv채 p채iv채lt채 sielustas
kuvat nousee kuin kukat toukokuussa.

Tarun haltijattaret kruunup채채t
kuin auki l철is lumolinnan ukset
yh채 uusia ihmeit채 tiell채s n채채t,
unes luo yh채 uudet kangastukset.

Suven leikki채 sun elos ollut on,
kev채ttaivaan kuultoa, kimmellyst채,
s채des채ihky채 채itimme auringon.
--Et tuntenut outoa v채ristyst채,

joka kunkin ihmisen yll채tt채채,
syd채ny철n채 varkahin hiipii rintaan,
kun ihminen etsii eik채 n채채
tien varrelle j채채nytt채 kallehintaan.

K채yt hetkess채 vieraaks itselles
v채l채hdyksen채 sun oman sielus n채hden.
H채t채l채pp채n채 ly철 sinun syd채mes
y철n, tyhjyyden, elos turhan t채hden.

Ole mies, veli. Muista: ankkurin
kukin heitt채nyt on saman rannikon luona.
Moni hukkui, mut moni voittikin,
moni ihminen syntyi hetken채 tuona.



PIENI SANA.

Ken mulle lausuikaan sanan pienen sen.
En muuta kuullut, muuta en muistaa voi.
  Mut niinkuin vinha tuulenpy철rre
    kauas se kiid채tti syd채meni.

Ken mulle lausuikaan sanan pienen sen.
En muuta kuullut, muuta en muistaa voi.
  Mut niinkuin ylimm채isin t채hti
    lent채nyt ois ohi syd채meni.

Vei laaksoon siniseen, yli vuorij채채n,
vei halki merten kuohujen huimimpain,
  vei suutelemaan otsaa taivaan
    tuskassa polttavan kaipauksen.



ONNI.

Se tulee niinkuin kuiskaus,
joka s채hk철n채 v채r채ht채채 j채senest채 j채seneen.
Se on kohta niinkuin huikaisevan kirkas s채vel,
joka polttavana riemuna imeytyy vereen.
Syd채men ovelle tullessaan
se kumahtaa kuin portinkolkutin.
Kynnyksen yli se astuu kaikuvin askelin.

Ja samassa joku,
joka siell채 sis채ll채 istui ja odotti,
vavahtaa niinkuin t채yttymyksen edess채
ja sytytt채채 kaikki kynttil채t palamaan
ja panee piikansa
vieraalle verhoksi kutomaan
sinisint채 silkki채
aavistusten arimmista rihmoista.
Toisen se l채hett채채
tuliaismaljaan tyhjent채m채채n
kaiken kev채isen채 mahlana kertyneen
ihmeellisen ik채v채n,
kolmannen k채skee
kaikkia ilon k채ki채 kukuttamaan.

Mutta itse se on kynnysalla vastassa,
syleilyvalmiina k채sivarret.
Tulijan se taluttaa sisimp채채n saliinsa
varta vasten varatulle istuimelle.

Ja jokainen askel
j채채 vuosia kimmelt채m채채n,
kultaisena t채pl채n채.




FINAALI


Lieneek철 lauluni laatu
luontunut mielesi mukaan.
Joskus ei oikkuja polttavan p채채ni
ymm채rr채 kukaan.

El채m채n keskell채 kerran
kaunista untani n채hden.
N채채nt채vin riemu ja tuska on ollut
kauniin t채hden.

Ylv채s on laulajan latu:
siunaten laulua, lastaan
astua otsin korkein
unhoitustansa vastaan.





End of Project Gutenberg's Tuuli ja t채hk채 ynn채 muita runoja, by Uuno Kailas

