쯊he Project Gutenberg EBook of Valittuja runoja, by Gustaf Fr칬ding

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Valittuja runoja
       Kokoelmista 'Guitarr och Dragharmonika', 'Nya Dikter' ja
       'R칛ggler 친 Paschaser'

Author: Gustaf Fr칬ding

Editor: Kasimir Leino

Translator: Yrj칬 Weijola

Release Date: April 11, 2008 [EBook #25052]

Language: Finnish

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VALITTUJA RUNOJA ***




Produced by Matti J칛rvinen and Distributed Proofreaders Europe.








Valittuja runoja

Kokoelmista "Guitarr och Dragharmonika"
"Nya Dikter" ja "R칛ggler 친 Paschaser"


Gustaf Fr칬ding


Suomentanut
Yrj칬 Weijola


Tarkastanut ja lyhyell칛 luonteenkuvauksella varustanut
Kasimir Leino


Ensimm칛isen kerran julkaissut
Kustannusosakeyhti칬 Otava 1895.


[Toimittajan huomautus: Otto Mannisen suomennos _Jos oisin_ on j칛tetty
pois kokoelmasta tekij칛noikeudellisista syist칛.]




Valittuja Runoja.




Gustaf Fr칬ding.

Lyhyt kuvaus h칛nen runoilijaluonteestaan.



Puoli kymment칛 vuotta sitten ei Ruotsinkaan kirjallinen yleis칬 tiennyt
mit칛칛n _Gustaf Fr칬ding_ nimisest칛 runoilijasta. Yliopistossa muisteltiin
kyll칛 sen nimisen kivulloisen miehen muutamia vuosia laiskotelleen, vaan
h칛nen opinnoistaan ei koskaan tolkkua tullut ja ennen pitk칛칛 h칛n
katosikin muihin toimiin. Pienen maaseutukaupungin, Karlstadin,
paikallislehdess칛 oli h칛n sittemmin tavallisella sanomalehtimiehen
ty칬ll칛 jonkun aikaa ansainnut leip칛ns칛, mutta lehdell칛 oli pieni
lukijakunta ja vaikea lie ollut senkin aavistaa kaikellaisten pikku
p칛tk칛in takana miest칛, joka muutamia kuukausia my칬hemmin oli
칛kkirynn칛k칬ll칛 kohoutuva Pohjoismaiden nyky칛칛n etevimp칛in lyyrillisten
runoilijain joukkoon.

Fr칬ding on jo pitk칛t ajat ollut kivulloinen ja mietiskelev칛 mies ja
omatekem칛ss칛칛n el칛m칛kerrassa h칛n vakuuttaakin, ettei h칛n oikeastaan ole
koskaan ollut mik칛칛n 췉nuori runoilija췉[1]. Kun h칛n v. 1890 julkaisi
ensimm칛isen runokokoelmansa nimelt칛 "_Guitarr och Dragharmonika_",
h칛mm칛stytti h칛n sent칛칛n kaikkia mit칛 reippaimmilla, kansanomaisimmilla
ja tuoreimmilla 췉Vermlantilaisilla lauluilla췉, joissa muodoltaan
eritt칛in luonteva ja vallaton, sis칛llykselt칛칛n oikein tarttuvan
humoristinen iloisuus k칛vi k칛sik칛dess칛 tosirunollisen tunteen kanssa.

[1] Siin칛 allekirjoittaneelle osotetussa kirjeess칛 7 p:lt칛 viime
lokakuuta, jossa h칛n erityisell칛 ilolla antaa suostumuksensa n칛iden
runojen suomentamiseen, pahoittelee h칛n, ettei h칛n osaa suomenkielt칛,
"nyt kun suomalainen kirjallisuus jo on k칛ynyt niin arvokkaaksi".
El칛m칛kertaansa ei h칛nell칛 sitten v. 1893 ole suuria lis칛tt칛v칛n칛. "Olin
kauhean kipe칛n칛 koko viime vuoden ja viel칛 t칛m칛nkin alulla, vaan olen
nyt kummallisesti parantunut, siin칛 kaikki, mit칛 voin sanoa.
Runoileminen on luonnollisesti ollut laimeata t칛m칛n surkeuden ja murheen
aikana, mutta toivon viel칛 p칛칛sev칛ni uuteen vauhtiin, "du kommer d칛k",
kuten norjalaisen is칛nt칛ni on tapana sanoa tyynell칛
talonpoikaismurteellaan". -- Gustaf Fr칬ding oleskelee nim. t칛t칛 nyky칛
Norjassa, Lillehammerin pieness칛 kaupungissa terveytt칛ns칛 hoitamassa.

Hermostunut ja pessimistinen aikamme kaipaa juuri tuollaista runoutta,
joka luonnon tuoreudellaan vaikuttaa tunteisiimme kuin kylpeminen
raittiissa merivedess칛 v칛syneeseen ruumiiseen. Senp칛 vuoksi
huomattiinkin t칛ss칛 kokoelmassa melkein yksinomaisesti tuo
kansanlaulujen tapainen runo-osasto. Siit칛 piti suuri yleis칬 ja sit칛
juuri esim. _Georg Brandeskin_ kiitt칛v칛ss칛 arvostelussaan erityisesti
ylisti.

Sille joka tahtoo saada oikean k칛sityksen Gustaf Fr칬dingin todellakin
sis칛llysrikkaasta ja lahjakkaasta runoilijaluonteesta, ovat mielest칛ni
sent칛칛n nuo toiset osastot, 췉Griller och grubblerier췉, 췉St칛mningar och
st칛mningsbilder췉 sek칛 췉Likt och olikt췉 melkein t칛rke칛mpi칛 kuin
췉vermlantilaiset laulut췉. Sill칛 n칛m칛 ovat ainoastaan h칛nen kehityksens칛
tulostuotteita, jota vastoin noista muista n칛emme, mit칛 tiet칛 h칛n on
joutunut kansanlauluja tapailemaan.

Ensist칛칛nkin huomaamme heti kohta, ettei Fr칬ding ole mik칛칛n itsetiedoton
kansankirjailija, joka luontonsa vaistosta vain on tarttunut
k칛siharmoonikaan soitellakseen noita reippaita kansans칛veli칛, sill칛
todellakin olemme kuulevinamme s칛velet noiden musikaalisten, rytmik칛sten
runoelmain takana. H칛n sovittaa sanansa sellaisella taidolla, ett칛 h칛n
suorastaan pakottaa lukijan hyr칛ilem칛칛n niit칛 jollakin kansanlaulun
s칛velell칛.

Mutta mik칛li voimme h칛nen muista runoistaan p칛칛tt칛칛, johtaa h칛nt칛 t칛ss칛
itsetietoinen taiteilijan 칛ly liittyneen칛 tietysti syv칛칛n runolliseen
tunteeseen. Fr칬ding on runoelmistaan p칛칛tt칛en paljo k칛rsinyt, paljo
miettinyt ja seisoo kerrassaan aikansa sivistyksen kannalla. H칛n on
h칛nkin ollut pessimisti, h칛n on sairasvuoteella katsonut kuolemaa
silmiin (katso runoa 췉D칬den췉), h칛n on muiden mukana tehnyt h칛nkin nuo
kolme vastaamatta j칛칛nytt칛 kysymyst칛: mist칛? minne? ja miksik칛? ja h칛n
on n칛hnyt entisten ihanteiden ja lapsuuden uskon pala palalta murenevan
tutkivan j칛rjen edess칛. Ja kaikkea ivaava sek칛 ilkkuva Mefisto, joka
t칛llaisia henkil칬it칛 oikein ahdistaa palveluksillaan, on h칛nellekin
k칛ynyt tarjottelemassa silm칛lasiansa, joiden l칛pi katsottuna maailmassa

      -- -- -- "allt 칛r dumt och d친ligt.
      och allting lytt och fult -- -- --
      och alla ljus, som prisats, 칛ro dankar.
      och gl칛dje 칛r en l칬gn och k칛rlek fal.
      och vishet 칛r en bakfram lek med tankar".

Mutta samalla miehekk칛칛ll칛 tavalla kuin h칛n vastaa yst칛villeen, jotka
joutavilla loruilla ovat lohduttelevinaan h칛nt칛 sairasvuoteella (췉jag
vill ha r칛tt att ensam genomlida Mitt eget kval -- jag vill ha tr칬st af
ingen췉) samalla lailla karkoittaa h칛n ilkkuvan hengenkin luotaan, sill칛
h칛n pyrkii sopusointuun maailmaa kanssa, h칛n _tahtoo_ nauttia el칛m칛st칛
ja laulaa muihinkin el칛m칛niloa:

      "jag vill, jag vill, jag skall, jag m친ste ut
      och dricka lif, om blott f칬r en minut,
      jag vill ej l친ngsamt kv칛fvas bakom gallret".

H칛n ei luule sent칛칛n koskaan p칛칛sev칛ns칛 tuon rauta-aidan l칛pi, joka
oikeastaan on h칛nen luonteensa surumielisyys ja kivulloisuus. Mutta h칛n
taistelee kuitenkin ja sellaisesta lannistavasta maailmankatsomuksesta
huolimatta kuin se on, joka niin mestarillisen lyhyesti ja kuvaavasti on
esitetty runossa 췉V칛rldens g친ng췉, on h칛nen kuitenkin onnistunut l칛p칛ist칛
tuo pessimistisyyden rauta-aita ja kirjoittaa el칛m칛niloa ja vallatonta
huumoria uhkuvat 췉vermlantilaiset laulunsa췉, my칬hemmiss칛 "_Uusissa
runoissaan_" (v. 1894) tuo kaunis kokoelma 췉Fr친n V칛rmland췉 sek칛 vihdoin
nuo lystikk칛칛t, naurattavat juttunsa "_R칛ggler och Paschaser_" (v.
1895), joissa hauska kielimurrekin osaltaan vaikuttaa kuvausten
tuoreuteen.

Kirjallisuushistoriasta voimme selv칛sti n칛hd칛, kuinka eri aikakausien
hienommat runoilijaluonteet, todellisuuteen kyll칛stynein칛, ovat etsineet
mieleist칛ns칛 mielikuvituksen ravintoa milloin uskonnon helmasta, milloin
vanhemmilta, runollisemmilta ajoilta, milloin taas pelk칛st칛칛n oman
aatepiirins칛 ihannemaailmasta. Kaikkia n칛it칛 keinoja n칛ytt칛칛 my칬skin
Gustaf Fr칬ding k칛ytt칛neen. H칛n laulaa syv칛ll칛 tunteellisuudella ja
yksinkertaisuutensa kautta vaikuttavasti uskonnollisista aiheista ja
pieni koruton s칛'e liikuttaa meit칛 enemm칛n sek칛 puhuu paremmin
ihmisrakkauden puolesta kuin pitk칛t, pontevat saarnat. Vapauden ja
rakkauden evankeliumia h칛n julistaa ja k칛rsimysten keskell칛 kituvalle
Saulille antaa h칛n Davidin harppunsa s칛estyksell칛 laulaa, kuinka paljo
maailmassa sent칛칛n on hyv칛칛 ja kuinka -- 췉efter natten kommer alltid
dag, och s친ret l칛ks och sorgen har en 칛nde췉. Vanhempia aiheita tapaamme
my칬skin sek칛 Ruotsin ett칛 ulkomaan historiasta (Den svenske Celadons
klagovisa, Herr Lager och Sk칬n fager, En fattig munk fr친n Skara, Sigurd
Jorsalafar, Tersites, Apelles i i Abdera, Till Publius Pulcher,
F칬rr칛darn, y. m.), mutta kaikista n칛emme, ett칛 h칛n k칛ytt칛칛 niit칛 vain
voidakseen niiss칛 esitt칛칛 omia tunteitaan ja ajatuksiaan.

Pitk칛n ja ankaran kamppailunsa kautta on h칛n saavuttanut sopusointuisen
ja rakkauteen perustuvan maailmankatsomuksen. Enk칛 luule sit칛 pelk칛ksi
sattumaksi, ett칛 juuri tuo t칛llaista katsantokantaa parhaiten todistava
runo 췉En fattig munk fr친n Skara췉 on tekij칛n ensimm칛isen kokoelman viime
runoksi joutunut. Se on mielest칛ni pidett칛v칛 jonkunlaisena kuvauksena
Fr칬dingin omasta sielunkehityksest칛. H칛n on matkoillaan k칛rsitty칛칛n,
revittyn칛 ja veriss칛칛n palannut takaisin kotiinsa, mutta toivo on
h칛nell칛 tallella, ett칛 췉det som brister och felas, kan 칛nnu lagas och
helas췉. Ja el칛m칛nilonsa on h칛n niinik칛칛n s칛ilytt칛nyt samoin kuin halun
nauttia luonnosta ja sen ihanuuksista.

      "Men suset i skogen och forsens r칬st
      och morgonens sken, som g칛r upp i 칬st,
      och regn, som i h칬sten gr친ter,
      de g친fvo mig k칛rleken 친ter".

T칛ten on h칛n saavuttanut sen, mik칛 ehdottomasti on v칛ltt칛m칛t칬nt칛
voidakseen oikein kuvata luontoa ja herttaisella huumorilla esitt칛칛
kansanel칛m칛칛, nimitt칛in rakkauden kuvattavaansa. Kaikki nuo
luettelemamme eri runo-osastot osottavat meille, mit칛 teit칛 h칛n on t칛lle
kannalle tullut, ja me n칛emme h칛nen k칛yneen saman kehityskulun, jonka
melkein jokainen hienotunteinen, kehityskykyinen ja runollisella
vaistolla varustettu kirjailija tekee. Kadotettuansa lapsuutensa
illusioonit todellisuuden suhteen, etsii h칛n parannusta sairaalle,
pettyneelle sielulleen kaukaisemmilta mailta (Jag ville jag vore i
Indialand) ja ajoilta, joissa h칛n saa vapaalla mielikuvituksellaan
mieleisekseen muovata henkil칬it칛칛n ja ymp칛rist칬칛칛n. Mutta jos h칛ness칛
samalla asuu se tosirakkaus luontoon ja kanssaihmisiin, jota paitsi
ehe칛칛, sopusointuista maailmankatsomusta ei voi olla, palaa h칛n
parantuneena, laajempisieluisena ja hellemp칛n칛 takaisin todellisuuteen,
miss칛 h칛n nyt n칛kee paljo enemm칛n hyv칛칛 ja oikeutettua kuin ennen, sill칛
nyt on h칛n selvill칛 kaikkeuden v칛ltt칛m칛tt칬mist칛 kehityslaeista ja
kokonaisuutta johtavista, yhten칛isist칛 perusaatteista.

Parhaimman l칛칛kkeens칛 on Fr칬ding sairaalle sielulleen l칬yt칛nyt luonnossa
ja parhaimman oppinsa antaa h칛n meille saattamalla meid칛t niin hyvin
hienoissa luonnonmaalauksissaan kuin kansanel칛m칛n humoristisissa
kuvauksissaan l칛hemm칛ksi kaikkien kehitysten alkua ja loppua, luonnon
el칛m칛칛. H칛n ei ole _Oscar Levertinin_, _Verner von Heidenstamin_ tai
_Axel Lundeg친rdin_ tavalla hienontunut elegantiksi ylimyst칬runoilijaksi,
jotka varsinaiselle kansalle aina tulevat pysym칛칛n vieraina, vaan on h칛n
terveen runoilijavaistonsa avulla k칛ynyt kehityksens칛 itsetietoon,
palatakseen takaisin luonnon l칛hteiden alati pulppuaville hetesuonille.

T칛ss칛p칛 juuri onkin Gustaf Fr칬dingin erikoismerkitys ja t칛m칛 se my칬skin
selitt칛칛, miksi hermostunut ja ylenpalttisesti hienontunut
kulttuuri-ihminen voi lukea h칛nen runojansa yht칛 suurella nautinnolla
kuin rahvaan mies. Luontaiseen vaistoon ja runolliseen ihanteellisuuteen
on nyt liittynyt vakaumus, taiteellisempi silm칛 ja laajempi,
syd칛mmellisempi rakkauden tunne, joka juuri antaa my칬t칛tuntoisen
viehkeytens칛 v칛h칛p칛t칬istenkin henkil칬iden el칛m칛nvaiheille (esim. Elin i
Hagen, Lars i Kuja, Landsv칛gsmaja, Gamle Skam, B칛rgslagstroll, J칛ntblig,
Mordet i Vindfalls칛ngen, I valet och kvalet, En ny친rsl친t, S칛f, s칛f susa,
Skalden Vennerbom y.m.). Niinik칛칛n ei nautintomme h칛nen kauneissa
luonnonkuvauksissaan suinkaan h칛iriy siit칛 runollisen tunteen
kannattamasta ja vertausten verhoamasta filosofiiasta, jolla h칛n
췉Mets칛ss칛췉, 췉Lahden rannalla췉, 췉Suolla췉 ja merell칛 liikkuessaan antaa
tunteidensa vaikutuksille laajemman ja syvemm칛n taustan. Siten on h칛n
vain ajatuksilla runoseppeleens칛 solminut ja senp칛 vuoksi on ajatteleva
lukija tuon yksinkertaisen, musikaalisella rytmill칛 mukaansa tempaavan
muodon takana l칬yt칛v칛 niist칛 paljo enemm칛n kuin mit칛 ne ensi
silm칛yksell칛 sis칛lt칛v칛n n칛ytt칛v칛t.

Gustaf Fr칬ding on t칛ydellisesti omituisen, etsiv칛n ja pessimistisen
aikansa lapsi ja runoelmistansa p칛칛tt칛en on h칛nt칛 vaivannut sama
hajanaisuus, ep칛ilys ja haparoiminen, mik칛 koko vuosisadalle on
luonteenomaista. Mutta h칛n on ainakin osaltaan viitannut siihen, mit칛
tiet칛 muutos terveemp칛칛n, sopusointuisempaan el칛m칛칛n on t칛st칛 tilasta
mahdollinen. Ja siin칛 suhteessa on h칛nen vermlantilaisia laulujansa ja
kuvauksiansa pidett칛v칛 k칛칛nnekohtana Ruotsin nykyisess칛 runoudessa enk칛
luule erehtyv칛ni, jos ennustan h칛nen viel칛 saavan monta aljetun ladun
jatkajaa.

       *       *       *       *       *

Meill칛 t칛칛ll칛 Suomessa on luonnollisista syist칛 pysytty toistaiseksi
jotenkin vieraana ulkomaiden kirjallisille virtauksille eik칛
kaunokirjallisuutemme ole menett칛nyt todellisuuden maaper칛칛 enemm칛n
kuin runouskaan. My칬skin on kansan el칛m칛n ja olojen kuvauksilla
kirjallisessa tuotannossamme ehk칛 suurempi sija kuin mink칛칛n muun maan
runoudessa. Niin ett칛 mist칛칛n palautumisesta luontoa l칛hemm칛s ei meill칛
voi juuri olla puhettakaan. Mutta siit칛 huolimatta pit칛isi sellaisen
omituisen ja itsen칛isen runoilijan kuin Gustaf Fr칬ding on, saavuttaa
meill칛kin kyll칛ksi lukijoita, sill칛 varsinaista humoristista runoilijaa
ei meill칛 ole, vaikka huumoria muuten pidet칛칛n huomattavana
ominaisuutena suomalaisten luonteessa.

Meid칛n on siis mielest칛ni oltava kiitollisia hra _Yrj칬 Weijolalle_
siit칛, ett칛 h칛n on saattanut suomenkielisenkin yleis칬n nautittavaksi
pienen kokoelman n칛it칛 tuoreita, heleit칛 s칛veli칛, joita lukiessa
vanhakin nuortuu.

Mit칛 runojen valikoimiseen tulee, on suomentaja siin칛 n칛ht칛v칛sti
seurannut yksinomattain subjektiivista mielitekoansa: mik칛 on h칛nt칛
miellytt칛nyt, sen on h칛n k칛칛nt칛nyt. Mit칛칛n periaatetta ei siis pid칛
valinnan suhteen vaatiakaan. Allekirjoittaneen teht칛v칛n칛 taas on ollut
suomennosten muodollisen asun tarkastaminen[1] ja sit칛 olemme hra
Weijolan kanssa koettaneet saada niin alkukielt칛 vastaavaksi ja
rytmilt칛칛n sointuvaksi kuin suinkin olemme voineet. Ty칬t칛 ja vaivaa ei
kyll칛 ole s칛칛stetty, mutta Fr칬dingi칛 tunteva lukija on luultavasti oleva
kanssamme yht칛 mielt칛 siit칛, ett칛 h칛nen runonsa ovat mit칛 vaikeimpia
k칛칛nt칛칛 vieraalle kielelle. Jos olisimme sent칛칛n onnistuneet niinkin
hyvin, ett칛 lukija voisi pahemmin h칛iriytym칛tt칛 nauttia n칛ist칛
suomennoksista ja saada niist칛 edes jonkunlaisen k칛sityksen Fr칬dingin
omituisen alkuper칛isest칛 runottaresta, niin olisimme tyytyv칛isi칛
ty칬h칬mme.

[1] Kaikkien muiden paitsi runojen "Paimen 칛칛ni칛" ja "Jos oisin m칛"
sek칛 parin murrejutun, jotka kaikki on otettu kokoelmaan semmoisina kuin
ne on j칛tetty ulosantajille.

      Helsingiss칛, marraskuussa 1895.

      Kasimir Leino.




Gustaf Fr칬dingin omatekem칛 biografiia.


Olen yli 33 vuoden[1] enk칛 niin muodoin ole juuri mik칛칛n 췉nuori
runoilija췉, vaikka minua siell칛 t칛칛ll칛 on niin kutsuttu. 췉Nuori
runoilija췉 en ole koskaan ollut, ja siit칛 olen iloinen, sill칛 mahtaa
olla vaikeata s칛ilytt칛칛 tasapaino kirjallisen turhamielisyyden
markkinoilla, kun ei viel칛 ole kehittynyt itsearvostelemisen asteelle.
Kirjoittelin tosin lauluja silloin t칛ll칬in kasvavana nulikkana ollessani
-- enimm칛kseen parodiioja ja ylioppilasmaisia toverilauluja, jotka
laadultaan eiv칛t olleet eritt칛in 췉yl칬srakentavia췉. Mutta vasta kun
l칛hestyin 30 vuotta ja pysyv칛inen tauti erotti minut muusta maailmasta,
satuin kyh칛칛m칛칛n kokoelman runoja[2] kylliksi suuren julkaistavaksi. Se
olisi luultavasti saanut vaeltaa samaa tiet칛 kuin monet vertaisensa,
ellei runojen joukossa olisi ollut p칬ll칬m칛inen positiivirenkutus 췉mister
Johanssonista췉.

[1] T칛m칛 kirjoitettiin ennen joulua 1893.

[2] Sen j칛lkeen kun t칛m칛 kirjoitettiin, on Fr칬ding julkaissut uuden
runokokoelman "Nya Dikter" ja juttukokoelman "R칛ggler 친 Paschaser"
Vermlannin murteella.

Positiivimaku on nyt kerran kaikkiaan yleisimmin levinnyt, ja minun
kirjastani tuli kansalle niin mieluinen, ett칛 siit칛 saattoi ilmesty칛
toinen painos. Mister Johansson on tuottanut minulle kosolta kunniaa --
muun muassa tulin mainituksi kandidaattina Ruotsin Akatemiaan niinkuin
췉runoilijakuningas췉 Ahlstrand ja 췉runoilijanuorukainen췉 Chronvall.

       *       *       *       *       *

Minun el칛m칛ni vaiheet eiv칛t ole olleet eritt칛in runolliset. Olin sangen
laiska ja saamaton koulupoikana, sangen laiska ja lev칛per칛inen
ylioppilaana. Ainoa opinn칛yte, jonka olen suorittanut, oli muuan
tutkinto professori Svedeliukselle, joka tutkinnon aikana 칛칛neen lausui
mielipiteens칛 minun persoonastani. 췉Tuosta ei minun n칛hd칛kseni tule
opint칛hte칛; -- tuo oli varmaan eilen juomingeissa, h칛nh칛n vastailee
nurinp칛in kuin k칛visi unissaan췉 j. n. e. Me nauroimme molemmat, kun
puristimme toistemme k칛tt칛 erojaisiksi, ja toivoimme kohtaavamme
toisemme tutkinnossa, josta ei tullut mit칛칛n. Vanha professori oli
muutama vuosi sen j칛lkeen laskenut kummallisen, mutta rehellisen p칛칛ns칛
lepoon, ja min칛 olin joka tapauksessa sit칛 ennen l칛htenyt yliopistosta
r칛칛t칛lilaskujen ja vuokravaatimusten ahdistamana.

Sen j칛lkeen on olemmassaoloni ollut sangen ep칛s칛칛nn칬llinen, osaksi olen
toiminut kirjallisena k칬yhimyksen칛 osaksi aputoimittajana
Karlstadstidningiss칛, joka on minua aina kohdellut sangen s칛vyis칛sti,
niin vallaton, ep칛tasainen ja laiska kuin kyn칛ni on ollutkin.

Sanomalehtimiehen칛 olen saanut k칛rsi칛 useita kovia kolauksia. Kerran
sekoitin hullun talonpojan lapsenruokkojuttuun oikeusosastossa. Tuo
hullu talonpoika tuli vaatimaan korvausta, mutta meid칛n onnistui
lepytt칛칛 h칛net, niin ett칛 h칛n tyytyi n칬yr칛칛n oikaisuun. Kerran olen
keksinyt historiantakaisen veneen kivikaudelta, joka sittemmin
havaittiin nykyaikaiseksi vesialtaaksi. V칛hint칛in kolme kertaa olen
kirjoittanut nekroloogin Stanleysta, joka el칛칛 viel칛kin. Kerran olen
k칛ynyt Arvikassa ja arvostellut seuran칛ytelm칛칛 -- sill칛 seurauksella,
ett칛 paikkakunnan lehti uhkasi minua selk칛saunalla, jos viel칛
n칛ytt칛ytyisin heid칛n kauppalassaan.

Nyky칛칛n valmistaudun Karlstadin kaupungin juhlarunoilijaksi ja olen jo
kirjoittanut pitk칛n ja ik칛v칛n proloogin er칛isiin teaatterin avajaisiin.
Samoin olen min칛 sangen k칛ytetty albumirunoilijana -- eritt칛in hauska
toimi!

       *       *       *       *       *

Niin, t칛ss칛 se olisi se pyydetty omatekem칛ni biografiia, paras, jonka
toistaiseksi voin saada aikaan. Kun enn칛t칛n tulla kyllin kuuluisaksi ja
ihmisviholliseksi, kirjoitan min칛kin minun 췉Beichte eines Thoren췉.




VALITTUJA RUNOJA JA JUTELMIA




Kaunista s칛칛t칛.


Taivas kirkas, lahti tyyni,
P칛iv칛 paahteinen.
Honkalassa vellikello
Soittaa ruuallen.
Harjun kirkko loistaa niinkuin
Helykruunuin morsian.
P칛칛ll칛 Ohmon koivumets칛n
Niinkuin harso herrasneidin
Pilvi taivahan.

Ja kuin vankat lautamiehet
Kihlakunnan k칛r칛j칛in
Tummat vaarat seisoo tuolla
Veljellisn칛 vierett칛in.
Ja kuin juhlivaiset laivat
Uivat saaret Sorsamaan,
Keulan p칛칛ss칛 kuuset huojuu,
Keskiteljoillansa koivut,
M칛nnyt per칛tuhdollaan.

Vanha Luoti tuvan eess칛
M칛kirinteell칛칛n;
Ehk칛 vanhass' syd칛mmess칛칛n
Loistaa p칛iv칛, loistaa toivo
L칛mpim칛mmin entist칛칛n.
Vanha Luoti, vanha Luoti
Miettii ehk칛 laillain h칛n:
Suloista on el칛칛 sent칛칛n,
Mik칛 ihmeen kaunis ilma,
Ilma p칛iv칛n selke칛n.

Mit칛 siell칛, tirske kuuluu
Kautta niemien ja saarten?
Mik칛 riemu raikuukaan?
Lahden pohjassako immet uivat
Vaiko soutaa
Immet venhollaan?
Kymmenkunta hattup칛칛t칛
Puljahtaapi kaislikosta
Salmen suusta keikkuen,
Kymmenkunta neitt칛 mulle
Nauraa ilkkuen.

Mokomakin naurutulva!
Suutunko vai huolin viis!
Soudan sent칛칛n l칛hemm칛ksi,
Sill칛 onhan joukoss' itse,
Itse ainoinen Alice.
Ja m칛 venheess칛ni nousen,
Haparoiden lakkihini
Tartun neuvoton,
Ja m칛 punastun ja lausun:
췉츿칛rett칬m칛n kaunis ilma,
Kaunis ilma t칛n칛칛n on!췉

췉Sangen totta, nerokasta,
Hyv칛, hyv칛, hahhahhaa,
Runollista, nerokasta,
Runollista, hahhahhaa췉.
Tyt칬t mulle ilkkuaa,
Viskoo vett칛 niskahani,
Armotonna muiden lailla
Syd칛mmett칛 my칬s Alice!
H칛mill칛ni hoiperrellen
Lankeen polvillein ja lausun
Surkeesti kuin C칝sar: 췉Siis
Sin칛 my칬skin, sin칛 my칬skin,
Sin칛 my칬s Alice!췉




K칛vi maantiell칛 tanssi.


K칛vi maantiell칛 tanssi, ol' lauvantai-ilta,
Soi nauru ja soitto sen seutuvilta,
Oli hih, oli huh, oli hei!
Ja pelmanni Niilosen soi vetopeli,
Tuon hupsujen hupsun, mi kaikkein on veli,
Hei heisuli, heisuli, vei!

Oli tanssissa Takkulan uhkea Lotta,
H칛n on sorja ja viini, mut k칬yh칛 kuin rotta,
H칛n reipas ja veike칛 on.
Oli Kirstikin kulkija rohkea, hurja,
Oli Kalselan Riitta ja Malviina kurja,
Hupa Liisakin Kantiomon.

Oli Topsalan Kusti ja Pietari Nasta,
Nep칛 heilakka poikia tanssissa vasta
Kyliin tytt칬j칛 nostelemaan.
Oli torppari Matti ja Mustolan renki
Ja rekryytti Pyssy ja Paltainenki
Ja r칛칛t칛li Autiomaan.

Oli heill칛 kuin liekkej칛 vaatteissansa,
Kuin sirkkaset hyppeli Pekkalan kansa,
Kivet, anturat vaan salamoi.
Ja liepehet lensi ja liinaset leiskui
Ja letti칛 leijui ja helmoja heiskui,
Peli vinkui ja vonkui ja soi.

Pajupehkoissa, lehdoissa, leppien alla
K칛vi nyt puhe lemmek칛s kuiskaamalla
Ja h칛lveni pensaikkoon.
Ja louhikko kangas se leikist칛 raikui,
Ja soitimen naurusta metsik칬t kaikui.
-- Jos huolit s칛, t칛ss칛 m칛 oon!

Ja kirkkahat t칛hdet ne taivaalla loisti,
Kuvat tuikkivat tyynehen pintaansa toisti
Syd칛nlammikko pienoinen.
Oli tuoksua hurmaavaa apilaissa,
Havutuoksua hulmusi m칛nnikk칬maissa
Yli seutujen leijaillen.

Repo yhtyi soittohon riemuisahan,
Huu! huuteli huuhkain laulantahan,
Sit칛 huomattu, kuultu nyt ei.
Huu! toisteli kaikukin tuntureihin
Ja vastasi Niilosen heisuliveihin
Hei, heisuli, heisuli, vei!




Ohmon Elli.


Tuoll' Ohmon t칬lli on rinteen alla,
Asunto Anteron harmajan.
M칛 muistan, tytt칬ns칛 ainut Elli
Kuin kulki kaitsien kankahalla
Livert칛in aamusta iltahan.

Iloisin ain' oli iloisista,
Tansseissa, leikeiss칛 parahin,
Kot'-t칬iss칛 nopsa ja riihess' uuras.
-- Mut usein kuihtuvi kukkasista
Kauneimmin kasvava, lupaavin.

Mies vieras Ohmoon sai kiert칛v칛inen,
K칛y mets칛ss' seurana paimenen.
Mut juorut ilke칛t kyl칛칛 kulki,
Tul' Elli raukasta hourup칛inen.
-- Kev칛칛ll칛 tappoi h칛n lapsosen.

M칛 muistan, kuinka h칛n vangittihin,
Ei itkenynn칛, vaan valkeni.
-- H칛n nelj칛 vuotta sai vankeutta
-- Niin Ohmo murheella mustattihin.
Ken sinne menn칛 nyt hennoisi!

Ja vanha Antero, ukko parka,
H칛n hakkaa k칛yr칛n칛 halkojaan,
H칛n ennen ain' oli naurusuinen,
Van nyt on katseensa synkk칛, arka,
H칛n tarkkaa ty칬t칛칛n ja jalkojaan.

H칛n v칛ltt칛칛 ihmisten katseloita,
Ei puhu koskaan, ei kellek칛칛n;
H칛n riutuu, sielua tuska kalvaa,
H칛n v칛istyy vastahan kulkijoita,
Ja itkee ollessa yksin칛칛n.




Kuijan Lassi.


Perk'kankaalla, Hallalan tiell칛
On Kuijan Lassilla m칬kki siell칛.
Muistaakseni Hallalan tiluksess'
On Lassilla muijinensa
Osa yks'satakolmansi kymmenes
Sen maista ja niityist칛 satoinensa.

Mut niitty on annolle niukka,
Ja maa on laiha ja ty칬 on tiukka,
Ja, kaikki, mi kasvaa, on kive칛,
Ja kivist' ei ees el칛 Kuija.
Mut Lassill' on k칛si칛, s칛칛ri칛,
Ja sitke칛, saita on muija.

H칛n raataa ja kaivaa ja kynt칛칛 maan,
Ja muijallaan
On lis칛n칛 rikkakin rokassaan.
Ja pettua pist칛vi Kuija.
Ja ruunu se ry칬st칛칛 saataviaan,
Mies raataa, akka se s칛칛st칛칛 vaan,
Ja vaikkei Lassilla paitaakaan,
Niin Lassi se kest칛칛 toivossaan
Ja niin my칬s Lassin muija.




Maantien Mari.


Ja ilta kun p칛칛ttyi pilvehen
Yli kankaan korsien kuihtuvien,
M칛 ryysyt ja kiilt칛v칛n silm칛parin
N칛in Maantien Marin,
Tuon Korpsel칛n hullun tytt칬sen.

H칛n hyppeli liikkehin s칛rm칛isin
Ikivanhoin laulellen s칛velin:
췉Hei tuuti vaan
Nyt Tuonelaan,
On meill칛 siell' lepo vihdoinkin췉.

Muka lasta h칛n kuiville rinnoilleen
Nyt viihdytti, paineli sy칬mmelleen:
췉Hei tuuti vaan,
Nyt Tuonelaan,
Me p칛칛st칛칛n multahan l칛mp칬iseen췉.

Sen kietoi vaippahan kurjimpaan:
췉Nyt vaappuvat vainajat Tuonelaan!췉
H칛n m칛tt칛칛n istua sai kanervasta
Ja soudatti lasta
N칛in rauhaan parhailla lauluillaan.




Soi, soi, kaisla!


      Soi, soi, kaisla,
      Laineet loiskikaa!
      Pien' Aune, immyt puhtahin,
      Nyt miss칛 taivaltaa?

H칛n huus kuni ammuttu sorsa, kun hukkui h칛n,
Ol' aika kev칛칛n viherj칛n.

Maailma h칛lle nurja ja aina armoton
Se koski mieleen hentohon.

Maailma h칛lle nurja vuoks' aarteiden,
Ja lempens칛 vuoksi kev칛isen.

Ne silm칛ter칛칛n pistiv칛t okahan,
Ne heittiv칛t liljan lokahan.

   Siis murhe-, murhevirtt칛 nyt
   Te aallot laulakaa,
   Soi, soi kaisla,
   Laineet loiskikaa!




Uudenvuodenlaulu.


On murhe kullai,
On murhe mullai,
On kurjuus vuodella kullakin.
Kun madot s칬iv칛t,
Ja rakeet l칬iv칛t,
Sai tyhj칛ks' aittakin viljavin.
Mut 칛ll칬s itke, mun tytt칬 pieni,
Kaikk' kyll칛 k칛칛ntyvi parhain p칛in!
Ens' uunnavuonna, ens' uunnavuonna,
Ens' uunnavuonna, mun yst칛v칛in!

Mut paloi talo --
Ja onnen valo?
Sen synkk칛 sammutti korpimaa!
On karvas h칛t칛,
Ei yst칛v칛t칛,
Ei l칬ydy k칬yh칛ll칛 auttajaa!
Viis n칛l칛st칛mme, mun tytt칬 pieni,
Taas k칛ymme ty칬h칬n me rynnist칛in!
Ens' uunnavuonna, ens' uunnavuonna,
Ens' uunnavuonna, mun yst칛v칛in!




Ruot'-Jussi.

G. Fr칬dingin kokoelmasta "R칛ggler 친 Paschaser".

(J칛칛ske haasti viisii j칛칛skent칛nt U. T. S.)


Muistaha mie Ruot췂-Jussi.

H칛칛 ol췂 ruot췂ukko siell Rouheelass ja muuttel췂 tallost talloo ymp칛콋
vuotta -- oleksel췂 enimitt칛i vaa suuriss talo콑s, pienemmiss senku vaa
pist칛ikse. Monjaiss paiko콑s eijj ollt ku nelj칛toist p칛iv칛칛 eik칛 miss칛칛
h칛칛 oikee kotteitunt.

Enimm칛ksee h칛칛 sai assuuksee huono拷쯠ass sopess, mik칛 h칛nele vaa voitii
l칬yt칛칛 -- h칛칛 ku ol췂 nii ilkij칛 ja ruokoto, jott ei h칛nt칛 ihmisiss voitu
k칛rsii. No en -- herra varjele! -- oo n칛ht r칛hn칛semp칛칛 ruumista! Ol췂
semmone tutiseva, viistoo m칛nev칛, koukkuselk칛ne ja v칛칛r칛s칛칛rine mies.
P칛칛 ol췂 vinokieross ja nen칛 ol췂 pitk칛 ja levij칛, silm칛t kassoit haapaa
ja alaleuka ol췂 suur ja neliskolkkane. K칛콑varret riipottiit pitk칛lt alas
polvii ja nyrkit olliit ku sontatarikot.

No ei h칛nt칛 justii ihmise n칛k칬seks osant sannoo -- enemm칛 h칛칛 ol췂
kallallee vieritety n칛rreekanno ja oikee sanimalise -- n칛k칬ne ja
sielustaa h칛칛 ei justijaa olit enemm칛 eistynt ku vanha r칛hn칛ne su콑, mik칛
eijj enn칛칛 mihik칛칛 kelpaa.

Ei sit칛 oikee tient, mit칛 h칛nest pitt췂 ajatella, ku ens kerr n칛k tuleva
maantiet칛 my칬te. Parraite sit칛 arvel췂, jott se ol췂 vanha piru isse: siin
riippu paikka paikast sel칛ss ja koiviss. Kurottel췂 ja v칛칛ntel췂 issij칛칛
joka askeleell, ku otti. Pitk칛 harmaa tukka riippu silmill ja leuvvall
ja suum칛llist tirsku ve콑 yyn칛칛.

Jos h칛nelle siitt tek hyv칛p칛iv칛, ni h칛칛 k칛칛nn칛is pois ja sylk칛콑 ikk칛칛 ku
ilkkuuksee. Kuul ain, ku h칛칛 m칛켻 ja syleks ja haukkuu muti콑 nii kauvva,
ku h칛칛 luul kuuluva.

Ei h칛칛 taas osannt niitt칛칛 teh칛 ruuvvastakkaa, mink칛 h칛칛 sai -- eik칛
h칛칛 sunkaa koittantkaa. Ku h칛칛 ol췂 viel nuo콋, ol췂 h칛nt칛 ly칬t kepill,
jott saaha ty칬h칬. Sev verra se autto, jott h칛칛 saatii hakkaamaa v칛h칛
halkoi nii kauvva, ku jokkuu kasso p칛칛lt, mutt ku h칛칛 vaa j칛i taas
isseksee, viska콑 h칛칛 kirvee hiitee ja m칛켻 luhtii ja vett칛i콑 pitk칛ksee.
Nii jott se selk칛sauna, mink칛 h칛칛 sai, tek h칛ne vaa h칛jyks ja j칛nist
siitt ihmisii yyn칛칛 -- yht칛 laiska ja issep칛ine ol췂 h칛칛 ja j칛i ennallee.

Ainuva, mink칛 h칛칛 pit췂 jonkuu verosen, ol췂 ruoka -- puuro, maito ja
pannupaisti -- vot siin ol췂 se korkei, mit칛 h칛칛 maailmass ties ja tuns.
Mutt jumala armaha! -- jos vaa puuro ol췂 pohjaa palant, sillo h칛칛 viskas
puurokupi pitki lattijaa ja alko syleksii ja noituu. Niinikk칛칛 ol췂 h칛칛
hyvi k칛rk칛s n칛pistelemm칛칛 ja varastammaa, mink칛 vaa tapas ja puhtaast
h칛ijjyyvest칛칛 vaa.

Monet tuumasiit, jott췂ei se ruoja ollt ruokajaa v칛칛rt -- ei moise otukse
oi콑 pit칛nt saaha ell칛칛k칛칛. Ei h칛칛 millokaa ees kiitt칛nt kaikest siint,
mit칛 ihmiset h칛nelle ol췂liit tehneet ja kaikk h칛ness ol췂 ilkij칛칛 ja
katteellista.

Mut mie oo tuumant niinikk칛칛, jott ku jokkuu jo alkujaa o췂 viinnoo
kiertyrit ja kokkoo kolhittu ruumiiltaa ja sielultaa, ni ei herra n칛hk칬칬
ookkaa helppoo ell칛칛 ihmisiks, voiha se Ruot췂-Jussi olla paras mik칛
h칛nest miss칛칛 tappauksess tulla voi. Se o췂 liijjaks vaajittu, jott
alkujaa sokija pitt칛칛 n칛h칛, kuuro kuulla ja ramma k칛vell칛 -- ja eikh칛
sekkii lie mahotonta, jott semmone, joka o췂 ilkij칛n syntynt, tuli콑
hyv칛ks.

Toiseksee ni kyll Ruot췂-Juhanass ol췂 hyvvyytt칛kkii ja yks yst칛v칛 h칛nell
ol췂 koko maailmass, vaikk se vaa ol췂kii vanha, ihmisille vihane
rakkikoira, joka maleks ymp칛콋 H칛m칛l칛l칛 puolell pit칛j칛칛. Kaikkii ihmisii
se haukku ja ku kiin p칛칛콑, ni kyll se pu콋 -- mutt Ruot췂-Jussi ja h칛칛
ol췂liit hyvvii yst칛vii. Ukko varastel췂 makupalloi koiralle ja t칛칛 ol췂
ukolle ratoks ja seuraks -- hy칬 ol췂liit ikk칛칛 ku kaks veljest칛.

Monta kertaa oom mie n칛ht h칬ijj칛 molempii laiskoi elukkoihe makkaava
mess칛liepeell -- ja miu mielest칛i ol췂 yht칛 mahollista, jott siin maka콑
kaks pahaks potkittuu rakkikoiraa, ku kaks vanhaa r칛nsistynytt칛
ruot췂ukkoo. Hy칬 eiv칛t olleet miss칛칛 kotonnaa t칛ss maailmass ja
kumpanekkii hy칬 ol췂liit ihmisvihol췂lissii koko maailmaa kohtaa ja
sentakkee hy칬 pysyttel췂liit yhess.




Peki-Saska herrossk칛ynt.

G. Fr칬dingin kokoelmasta "R칛ggler 친 Paschaser"

(J칛칛ske haasti viisii j칛칛skent칛nt U. T. S.)


Peki-Saska ol췂 hyvi selv칛 vetelemm칛칛 sirmankkaa ja soittelemmaa violii.
Ku millo vaa potattitalkoiss tanssittii ja muuta lystii kyl칛pojat
pit췂tiit, ol췂 h칛칛 ain auttamass, jott췂ei vaa ik칛v칛ks k칛is. Kyll h칛ne
pel췂v칛rkiss칛칛 ol췂 monelaisii 칛칛nii -- ol췂 jumalissii ja ol췂 taas
hullukurisiikii. Oikee herrasmiehetkii ol췂liit k칛rkk칛it칛 kuulemaa, ku
h칛칛 soittel췂, ku h칛칛 istu ja vinguttel췂 pel췂v칛rkkij칛칛 tuvass ja
mess칛penkereell.

Ja siitt h칛칛 ol췂 nii eriskummane ja 칛komane monell viisii: ei h칛칛
asustant miss칛칛 huoneiss niiku muut ihmiset, mutt maantiell ol췂
kotonnaa. Kes칛ll maka콑 mess칛ss ja talvell sai maataksee tuvauuni raviss,
mut ei h칛칛 millokaa maannt yht칛 y칬t칛 enemp칛칛 yhess paikkaa ja mihi
ikk칛칛 h칛칛 tul췂 sai h칛칛 yhe vero syyvv칛ksee, ku soittel췂, mit칛 osa콑 ja ku
ihmisill ol췂 synti h칛nt kurjaa rahjusta. Ei h칬ill olit antaa h칛nelle
rahhaa eik칛 se Peki-Saska paljo siint piitantkaa, h칛칛 ku n칛칛s luul, jott
se isse 췉musta췉 o rahass. Mutt tupakast ja viinast h칛칛 hyvi tykk칛콑 ja
otti mielell칛칛, ku h칛nele tarjottii.

Kyll sen jo n칛k p칛칛ltp칛i, jott췂ei h칛칛 olit oikee j칛riss칛칛. Enimm칛ksee
h칛칛 k칛vel췂 paljai jaloi ja p칛칛ss h칛nell ol췂 vanha kirkkohattu, mik칛 ol췂
enne olit ihka musta, mutt ol췂 luopunt hyvi ruohottavaks ja ol췂 hyvi
kokkoo rytt칛itynt sek칛 eest ett takkaa. Sannoit, jott Saska oi콑
varastant sen jostakii variksepel칛ttimest, mutt mie vaa luule, jott
rovastvaarilt h칛칛 ol췂 sen saant. Ja p칛칛ll칛칛 h칛nell ol췂 paltto, mik칛 ol췂
hyvi r칛nsistynt tuuliss ja satteess ja sit칛 h칛칛 pit췂 nii p칛iv칛ll ku
y칬ll칛i, kesin sek칛 talvin ja siin ol췂 sek칛 h칛ne aittaase jott konttiise,
h칛칛 ku n칛칛s ol췂 ratkont auk taskuompeleet, njott koko nuttu ol췂 ikk칛칛 ku
yks tasku. Ja siin h칛칛 siit s칛ilytel췂 kaikkii mit칛 ikk칛칛 h칛nell ol췂
irtonaista ja kiintij칛칛.

Ja h칛ne naamase se ol췂 hyvi ilkij칛 n칛h칛. H칛ne partaase ja hiukseesa
riippuit yyn칛칛 p칬rr칬ll칛칛 h칛ne ymp칛rill칛칛 ja nii ol췂 h칛칛 musta ikk칛칛 ku
mustalaine konsanaa. Ja h칛칛 kassel췂 tuijjottel췂 hiuksii alt ja ol췂 hyv칛
lyhytpuhheine ja 칛ksy k칛칛nteiss칛칛. U콑jatkii h칛nt칛 v칛h칛 p칬l칛styit, ku
칛kkiist칛칛 mess칛ss n칛kkiit, mutt muute ni h칛칛 ol췂 hyvi s칛vys칛 ihmine eik칛
tahtont kellek칛칛 mitt칛칛 pahhaa.

Yhe kerr mie tuli ruukille yhten helatorstain, ku alko jo h칛m칛rt칛칛.
Peki-Saska istu siilo mylly ojall sillakorvall췂 ja soittel췂
sirmankkaijjaa -- sit칛 s칛velt칛, mit칛 h칛칛 ain yksinn칛칛 ollessaa ruukka콑
soitella. Se ol췂 teht yhe vanha lystillise ralli mukkaa, mik칛 alko t칛ll
viisii:

      췉Kuulkaas pojat ja kuulkaas pojat,
      miks ty칬 ootta nii ilkeit칛췉.

Mie ny칬k칛yti hyv칛p칛iv칛 h칛nelle ja istahi vastap칛칛t칛 kuuntelemmaa. Nuo콋
patruuna tul췂 k칛vel췂 siihe siitt ja.

췉Hyv칛p칛iv칛 Saska췉, sano h칛칛, 췉se ol췂 hyvi kaunista t칛칛췉.

췉No kohtalaista췉, sano Peki-Saska ja kassel췂 toiseepp칛i. 췉Kyll mie ossaa
monta parempaa s칛velt칛췉 ja alko siit:

      췉Istui ranna kivell칛 ja lui lainehia췉.

췉Se ol췂 hyv칛 se췉, sano patruuna, 췉Saska pit칛콑 tulla mei kans hovvii ja
soittaa v칛h칛 mei kuullakseena. Siell o췂 muutama nuorii ry칬kkin칬i, mitk칛
ovat kuulleet Saskast ja mielell칛칛 tahtosiit kuulla Saska soittava췉.

Saska ei virkkant sannaakaa, mutt pist soittov칛rkkiis칛 kainaloo ja alko
tulla mukan. H칛칛 ei ruukannt millokaa kielt칛칛, ku h칛nt칛 pyyvvettii
soittamaa.

Mie mani per칛st, mie ku pelk칛si, jott Saska teki콑 jottai hulluutta, jott
tarvissi콑 appuu.

Ja nyt tiet칛칛t kaikk, mink칛laista v칛kkii se herrasv칛k yl췂p칛칛t칛칛 on.
Niili ejj oo justii paljo tekemist칛 ja siks niit칛 huvittaa n칛h칛
semmo콑ta, mik칛 o췂 semmo콑ta kummallista ja erin칛isemp칛칛.

Ja ku jokkuu vanha raukka o췂 moukkamaine tahi o췂 teht jottaikkii pahhaa
tahikka o췂 eriskummane jollaikkii muull viisii, ni sillo ne semmoset
ihmist vast ilo콑soot laskemall leikkii h칛ne kansaa ja n칛ytt칛m칛ll muille,
mite lystilline a콑ja h칬ill o췂 k칛sill. Ja nii kauvva ku jokkuu o췂 kylliks
ihmeelline, ovat ne hyvill칛칛 ja ku parraimmat eriskummallisuuvvet ovat
tapahtunneet, aijjaat ne ulos. Isse mie oo ollt samass peliss yhe kerr
ja samall viisii se k칛i Peki-Saskallekkii.

Het ku my칬 tultii perille ryytmaaha, miss ry칬kkin칛t ol췂liit ja patruuna
sano, jott se ol췂 isse Peki-Saska, ku h칛nell ol췂 muvassaa, ni alkoit hy칬
lyyvv칛 k칛sij칛칛 polvii ja virnistell칛 ja tul췂liit oikee intoheese.
Patruuna anto h칛nelle yhe lasi konjakkii ja k칛sk siitt istumaa ja
ry칬kkin칛t alkoit kysell칛 h칛nelt, mist h칛칛 ol췂 kotosi ja mik칛 h칛ne
vanhempiisa niin ol췂 olit ja miss h칛칛 ol췂 oppint soittamaa.

췉Mik칛 h칬i nimmees칛 ol췂, sen taitaat tiet칛칛 tuoll toisell puole t칛htii ja
mie asusta siell, miss revot kuleksiit ja soittamaa mie oo oppint
paholaiselt isselt칛칛 -- njott nyt ty칬 sen tiijj칛tt칛췉, sano h칛칛 ja ol췂
hyvi kummallise n칛k칬ne. Monet hullut, jott Saska eijj ollt semmone
m칬r칬k칬lli, ku miks h칛칛 tekkeity ja jott h칛칛 haastel췂 semmo콑ta koiruutta
pilol췂laa vaa.

Ry칬kkin칛t virnistel췂liit ja vikisiit ja kasseliit toisijaa ja patruuna
sano, jott 췉ompas siull hyvv칛칛 seuraa췉.

췉Niih칛 se o췂췉 tuuma콑 Saska -- 췉se o췂 hyvi huonoo herrasv칛kkii koko
liuta췉.

췉Mie tahtosi maalata h칛net췉, sano yks ry칬kkin칬ist, 췉h칛칛 o췂 mainio
malliks췉.

췉O-juu -- mutt siitt pit칛콑 h칛칛 kammata v칛h칛 paremmi췉, sano patruuna.

췉Ei -- justijaa tuommone pit칛s h칛ne olla췉, sano ry칬kkin칛 -- 췉mutt soita
Saska parasta, mit칛 ossaat췉, tuuma콑 siitt.

Siilo otti Saska esille sirmankkaase ja alko iskii jalkaa ja soittaa
pel췂v칛rkill칛칛 pitkii, metkukkaisii s칛velii ikk칛칛 ku lukka콋 enne ku virre
alkaa. Ja siitt h칛칛 alko soittaa 췉Sotilaspoikaa췉 ja 췉Meill pohjolan
lumine췉 ja monta sentapasta herraslauluu.

췉Jaa -- kyll se o췂 hyv칛 tuo, mutt tuota sie et oo oppint vanhalt
paholaiselt -- tuo my칬 ollaa kuultu enne, mutt soita jokkuu semmone,
mik칛 o췂 t칛htii toiselt puole췉.

Sillo k칛칛n칛isii Saska h칬ist ikk칛칛 ku ois h칛vennt ja soitti vanha viisu,
mink칛 mie oli monta kertaa kuullt mammai laulava, yhest rinsessast, joka
ol췂 yksi vieraall maall ja su콋 issees칛 pahap칛iv칛seks. Kyll se kuulost
oikee hyv칛lt ja kauniilt, arveli mie, mutt ry칬kkin칛t ja patruuna
nauroit, jott veet silmiss, hy칬 ku ol췂liit tottumattomat kuulemaa
semmosta sirmankall soitettava.

췉Ku aurinko laskoo, tulloo ilves iloseks췉, sano Peki-Saska, h칛nell ol췂
ain sanapars varul췂l, mutt ne eiv칛t olleet mitt칛칛 oikeita sanalaskui,
mutt ol췂liit semmosii omatekosii.

Mut patruuna ja ry칬kkin칛t nauroit yh칛 enemm칛, ku n칛kkiit, jott Saska
ol췂 raivo콑saa.

Siilo h칛칛 pist 췉Saksapolkaks췉, jott vinku ja vonku ja siitt h칛칛 칛ksyst
lopetti ja rupes l칛htem칛칛.

췉Vuotas v칛h칛 Saska췉, sano patruuna ja m칛n hattu k칛칛ss ry칬kkin칬i luo ja
pyys h칬ijj칛 kokkoomaa lahja Saskalle. Hy칬 ottiit ja antoit jokkaine
kymmene pynnii ja siit pist patruuna kymmene niinikk칛칛 ja ojens hatu
Saskalle. Mutt h칛칛 vaa k칛칛n칛i콑 seli ja sano 췉hui췉.

췉Sie taijjat olla kopija, luulem mie췉, sano patruuna, 췉kas t칛ss o췂, ota
nyt췉, sano h칛칛 ja tyrkytti h칛nele hattuu. Mutt Saska l칬i l칛im칛ytti
hattuu, jott lantit lensiit ymp칛riisee ja pist pel췂v칛rki kainaloo ja
l칛ks tiehee.

췉Senkii konna췉, sano patruuna ja k칛칛n칛is ry칬kkin칬ihi ja sano: 췉siin sen
nyt n칛kk칬칬, mite se k칛yp, ku o췂 yst칛v칛lline mokomille ihmisille췉.

Mutt ku mie tuli sillalle takasii istu Saska silla reunall ja soittel췂
vanhaa laulujaa.

Mie kysyi h칛nelt, miksei h칛칛 tahtont ottaa lanttiloi, h칛칛 ku ol췂 nii
k칬yh칛 ja sanoi, jott h칛칛 ol췂 k칛ytt칛ytynt siivottomast.

췉Se kuka ottaa rahhaa pellaamisest, se o췂 paholaiselle my칬ty췉, sano
Peki-Saskaja alko vejell칛 taas:

      췉Kuulkaas pojat ja kuulkaas pojat,
      miks ty칬 ootta nii ilkeit칛췉.

Sen koommi h칛칛 eijj oo enn칛칛 miss칛칛 herro콑s k칛ynt.




Yst칛ville sairasvuoteella.


Puhutte sanoja kuin taivahasta,
Soitatte ky칬kkimoraalilla suuta.
Teill' lahjat on -- jo laatkaa saarnaamasta!
-- Ne teit칛 lohduttaa, ei ket칛칛n muuta!
Mut kielenne, m칛 pyyd칛n, sitokaa,
Ja viisautenne keuhkot tukkikaa,
Pois mahtisuus, se kellek칛칛n ei sovi!
M칛 tahdon rauhaa, suunne tukkikaa!
-- Kun sielu sairastaa, ei fraasit sovi.
Pois virsienne h칛lin칛,
Ja vanhain manaustenne tuttu p칛rin칛,
Mi k칛skee: lenn칛! vaikka siivet kuoli!
Pois sormet haavoista, ne vuotaa verta,
M칛 yksin tahdon t칛ysin tuta kerta
Mun oman tuskain -- lohtua en huoli!




Maailman meno.


Myrsky mert칛 myllerti,
Lainehet vy칬rivat syvyyksiin.
췉Mies laivasta suistunut kapteeni!췉
           Vai niin.

췉Viel' auttaa voitte te, kapteeni!췉
Myrsky mert칛 myllerti.
췉Voi viel칛 h칛n tarttua renkaisiin!췉
           Vai niin.

Lainehet vy칬rivat syvyyksiin.
췉H칛n upposi hyrskyhyn, kapteeni!췉
           Vai niin.
Myrsky mert칛 myllerti.




Mik칛 on totuus?


췉Pilaatus kysyi silloin: mik' on totuus?췉
Ja kaiku vastasi -- profeetta ei.
Ja mykk칛n칛 sen suuren selityksen
Mies Natsaretin hautaan kanssaan vei.

Jumalan kiitos, ett' on oppineita:
Ne muka tietoon tulleet etsittyyn;
On legioona, sill칛 heit' on monta,
Kuin Rooman miehen vastaa ep칛ilyyn.

Kuitenkin oudoksun, kun yksi totuus
Voi muuttaa muotoaan ja karvoaan;
Mi Jeenassa ja Berliiniss' on totta,
On Leipzigiss칛 pahaa pilaa vaan.

On niinkuin Hamlet prinssi pilvil칬ist칛
Poloniusta ivais lausuen:
췉Minusta n칛ytt칛칛 pilvi k칛rp칛selt칛,
-- Ei, kameelin se onkin n칛k칬inen췉.




Niin puhui Zarathustra.


Mutta koska ehtoo tuli, meniv칛t Zarathustra ja h칛nen opetuslapsensa
vuorelle tarkastamaan t칛hti칛.

Ja koska he vuorella istuivat ja yl칬s taivaasen silm칛ns칛 nostivat tai
alas laaksoon katsoivat, jossa mets칛 kasvoi pitkin jyrk칛nteit칛, painoi
Zarathustra alas p칛칛ns칛 ja vaipui ajatuksiinsa.

Sen j칛lkeen kohotti h칛n taaskin p칛칛ns칛, puhui ja sanoi:

췉Kuinka usein en ole teille sanonut n칛m칛t sanat: paetkaat hyv칛칛 ja
ahkeroitkaat sit칛, joka pahaa on! Sill칛 te tied칛tte, ett칛 siveys on
tyhmien orjien puhe ja paha sille hyv칛 on, joka pahan herra on ja ei sen
palvelija. Ja kuinka en ole kehoittanut teit칛 rakastamaan ja edist칛m칛칛n
teit칛nne ja ei teid칛n l칛him칛ist칛nne! Sill칛 el칛m칛 on lyhyt ja se, joka
tekee toisen tekoa ja ei h칛nens칛, h칛n on oleva kuivan puun kaltainen ja
se kuiva puu ei koskaan tule olemaan tarvepuuna siin칛 sillassa, joka
yli-ihmiseen johtaa.

Mutta konsa olen min칛 teille sanonut, ett칛 teid칛n pit칛칛 sitoman ihmiset
kahleilla, ett칛 te itse vapaina olisitte? Se on orjien kaltaista, jotka
valtaan tulleet ovat. Tai koska olen min칛 teille sanonut, ett칛 teid칛n on
ly칬minen ja polkeminen niit칛, jotka teid칛n kanssanne vallasta
kilvoittelevat? Se on orjien tapa.

K칛칛nt칛k칛칛t katseenne alas mets칛n puoleen, kussa monet latvat yli
toistensa kohoovat! Tuleeko korkea puu korkeammaksi, jos matalat puut
alasly칬d칛칛n? Eli nostakaat silm칛nne yl칬s tuhansia, aina satoja tuhansia
t칛hti칛 kohti, jotka avaruudessa tuikkivat! Luuletteko te, ett칛 t칛hti
Sirius loistaa kirkkaammalla valolla, jos muut t칛hdet sammuisit? Se on
pilttien usko.

Niin kavahtakaat orjien tapaa ja pilttien uskoa, kun te annatte
yli-ihmisen teiss칛nne kasvaa! Ken tiet칛칛, jos h칛n, joka h칛nens칛
suurimmaksi luulee, on suurin? Ja eik칬 se viel칛 v칛h칛kasvuinen, jolla
suuri kasvuvoima on, ole suurempi kuin jo suurikasvuinen, jolla v칛hemmin
voimaa on syntym칛st칛 ja jo on t칛ytt칛nyt kasvamisensa mitan? Niin
antakaat jokaisen kasvaa ja loistaa oman laatunsa ja kykyns칛 mukaisesti
ja 칛lk칛칛tte olko alhaisia! Se, joka voimakkaimmin loistaa ja suurin
kaikista on, koska kaikki on t칛ytetty ja t칛ydellisyydess칛칛n, h칛nen
siemenest칛ns칛 ja v칛kevyydest칛ns칛 on yli-ihminen nouseva!췉

Niin puhui Zarathustra ja opetuslapset ihmettelit suuresti.




Nuoruudessa.


Joki tuikkivi kauniisti v칛lkkyellen,
Ja lauluja raikuvi kuusi.
Kuin turmeltu lapsi m칛 laiskottelen,
Nukun, maaemo, mairitteluusi.
Maa laulaa ja tuoksuu ja hymyilee,
Ja taivahat loistaen riemuitsee.

On kuin mulle tuulonen viestej칛 tois,
Ilon p칛iv칛 on valkenemassa.
Veri rauhaton on, t칛칛k칬 lempe칛 ois?
-- Kehen? -- Kaikkehen maailmassa!
Jospa taivas ja maa mun rinnoillain
Tyt칬n muodossa hetkisen uinuis vain!




Mefisto.


H칛n tekeytyy, h칛n on kuin yst칛v칛.
Tahtoisin roistost' olla osatonna.
Nyt mene helvettiin sen viet칛v칛!
-- Ei kuule h칛n, vain virnist칛칛 se konna.

N칛in pukinkavion jo lapsena,
Sielt' ajoi mun, miss' oltiin riemukkaina.
Mun kietoi viekkahilla pauloilla
Tuo henki katkera, mi kielt칛칛 aina.

H칛n mua varjon lailla piiritt칛칛,
Pahaksi kaikki n칛ytt칛칛 murhaavasti,
Rammaksi, rumaks', sen, mi r칛ike칛칛,
H칛n osoittaa ja nauraa kamalasti.

On suuruus kuorta vaan, h칛n todistaa,
Kiitetty valo vain on p칛reen tuike,
Valett' on riemu, rakkautt' ostaa saa,
On viisaus ajatusten hullu huike.

Kun v칛synyt m칛 olen kaikesta
Ja tahdon murheitani kertoella,
Ne saada sointuun, muotoon muovata
Ja luulen osaavani runoella,

Ryppyihin otsansa h칛n kurtistaa,
Viisaihin niinkuin Rooman Senecalla,
Traagillisesti maita osottaa,
Ja lausuu paatoksella suurimmalla.

Kun sattuu sanomaan kuin 췉turhaa, oi!췉
췉Oi kauvan sitten췉, 췉haavat taisteluisi췉,
Niin pilkkaa nauraen, h칛n vaikeroi
Ja niist칛칛, rykii niinkuin tukehtuisi.

H칛ll' 칛칛ni tyrehtynyt itkusta
Ja joskus kimakasti piipattaapi,
Ivaten heitt칛칛 hatun sulkia
Ja teatraalisesti kumartaapi.

Jos hermostun, jos mielein raivostuu,
Jos isken runoissain', ett' ter칛t sinkuu,
H칛n virnuu, ett칛 leuvat nurjahtuu,
Ja nauraa, ett칛 niveleiss칛칛n vinkuu.

Tuo kettu silm칛칛 iskee minulle.
-- M칛 ymm칛rr칛n -- oon vallan neuvotonna --
Mun huonokuntoisille iskuille,
Ei isketyille naura h칛n, se konna!

Ja viekas 칛칛ni hirnuu kimakka:
췉Hyv칛sti kirjoitit, se kohta paina!췉
Suus kiinni otus, v칛isty saatana!
-- H칛n j칛칛pi vain, h칛n mua seuraa aina!




Pieni Aune.


Pieni Aune, Aunosein, mull' laulele sa,
Niin yksin on sieluni maailmassa,
On murhe mulla pohjassa rinnan.
Pieni Aune, Aunosein, mull' laulele sa,
Se soipi mulle onnea, se soipi lohtua
Niin lempe칛n칛 y칬ss칛 mun linnan.

Pieni Aune, Aunosein, mull' laulele sa,
Mun puolen valtakuntain sen annan sulle ma
Ja kullat kaikki s칛il칬ist칛 linnan.
Mun lempeni on kultani kalliit linnassain,
Ja puoli valtakuntain on puoli murheestain.
S칛 pelj칛nnetk칬 murhetta rinnan?




Mets칛ss칛.


Syd칛nmetsien varjostossa
On tyynt칛 ja rauhaisaa,
Kyl칛n kuiskehet viestin칛 sinne
Suvituulonen tuudittaa.

Ja pilvi칛 viert칛vi tuuli
Ja p칛iv칛n ne himment칛칛
Ja lintujen lakkaa laulu
Ja painava, raskas on s칛칛.

Mit칛 kuiskivi kuusissa tuuli,
Sit칛 tied칛 ei ainoakaan,
N칛칛t huokaavaa humukielt칛
Nuo mets칛t taitavat vaan.

Se uusia t칬it칛k칬 hornan
Nyt rotkoissa kuiskailee
Ja vilppi칛 taisteluvimmaa,
Joka ihmiset villitsee.

Surumielinen murheenharso
Se peitt칛vi hongat nuo,
Purot, l칛htehet synkiksi k칛yv칛t,
Kun tuulonen viestej칛 tuo.

Vihakatseita peikkojen luulis
Joka pensaasta ilkkuavan,
Salaviekkaat askelet tuntuu
Ihan taakseni tassuttavan.

       *       *       *       *       *

M칛 rastahan tunsin, mi lauloi
Koko aikansa armaalleen,
Kanervan- sek칛 puolukanvarret
Ne ny칬kk칛si laululleen.

Sen lemmenhehkua s칛ist칛in
Sinikelloset nurmella sous,
Ja t칛hdik칬n silmyet loisti,
Puna mansikan poskelle nous.

Mut siipienr칛psett칛 kuului
Ja rastahan rintahan
L칬i kyntens칛 haukka -- ja laulu
Kuol' lempiv칛n laulajan.

       *       *       *       *       *

Ja mairehin mets칛nlampi,
Niin kirkas ja hiljainen,
Se p칛ivytt칛 heijastaissaan
Lep칛s ihmeit칛 uinaillen.

Sen pintahan aarteena p칛ilyi
V칛rivaihtelut, valkeus,
Ja mets칛n ja vuorien kesken
Suli sointuhun kaikkeus.

Avaruuksien auhtoja maita,
Ikiloistoa uinaillen
N칛ki tanssissa tahdikkaassa
Ikimaalimat t칛ht칬isten.

Nyt kaihi jo mets칛n silm칛n
Ikip칛iviksi peitt칛nyt on,
Tuo kuollut ja kiilloton pinta
On saaliina sammalikon.

       *       *       *       *       *

Oli orava latvassa kuusen,
Alas katseli vaieten,
N칛ki j칛ntev칛n, kaunihin hirven,
Joka k칛yskeli ylpeillen.

Oli parhain soitimen aika,
Oli siksi h칛n uskalias.
N칛칛t viettien mahtava kuohu
K칛vi suonissa voimakas.

Kuninkaisella ryhdill칛 kantoi
Harasarvisen kaunihin p칛칛n,
Mut pensahan suojasta t칛ht칛s
Sala-ampuja pyssyll칛칛n.

Tomun helmahan heilahti kruunu
Tuon voihkivan ruhtinaan,
Ja kaatunut kanervan kukkiin
Vuos hurjoa hurmettaan.

       *       *       *       *       *

Tuo rohkea m칛nty, mi nostaa
P칛in taivasta latvoaan,
M칛 tied칛n sen ylpe칛n riennon
Ja toivonsa voimakkaan.

S칛 luulet, taivahan t칛hden
Tuon kaunihin nouset s칛 luo,
Sata vuotta jos kohtakin kest칛is
V칛kikaihosi uskova tuo.

Ja turvassa taivaan t칛hti
Sun oksilla keijuileis,
Ja latvasta lakkap칛칛st칛
Valo lempe칛 tuikkaileis.

Ja voimakkaana s칛 nouset
Noin toivosi korkeuteen,
S칛 raivaat tiet칛, s칛 kasvat
Niin varmaan ja vitkalleen.

Mut kuolo sun runkoa kalvaa,
Sy칬 juuresi hiljalleen,
Ja t칛htesi h칛ipyy, h칛ipyy
Niin varmaan ja vitkalleen.

       *       *       *       *       *

En huoli m칛 kulkea tuolla
Mun vanhassa mets칛ss칛in,
Eron hetki on tullut meille,
Sen tunnen, sen vasta m칛 n칛in.

On mets칛ni lempe칛 viel칛,
My칬s hertas ja hell칛 se on,
Mun 칛칛neni vaan ei soinnu
Tuon mets칛n laulelohon.

Mun mietteiss칛 turmeltuneissa
Hyv칛 luontokin turmeltuu,
Havutuoksuhun, lauluhun kuusen
Sorasointuja sotkeutuu.

Kyl칛tielle m칛 taaskin tahdon,
Vihavimmahan, taisteloon!
-- My칬s katkerat mietteet siell칛
Elon sointuvat soitantoon.




Talvilaulu.


M칛 surra, m칛 surra, m칛 surra voin vaan,
Niin kylm칛t ovat t칛ht칬set taivahallaan.
On maailma kolkko, kylm칛 j칛칛ss칛.
Ja ihmiset ne hangissa kamppailevat,
Ne k칛yv칛t ja kulkevat, kuolevat,
Te minne k칛ytte, mit' on matkan p칛칛ss칛?

Ne virvatulen huomaavat eksyess칛칛n,
On kiire heill칛 itse칛칛n l칛mmittelem칛칛n
Ja taloon, jossa yst칛v칛t ovat.
Jos sattuu joku tielle, se maahan poljetaan,
Ne taintuu sitten itse, ei her칛칛 konsanaan.
Oi, 칛lk칛칛 olko ihmiset kovat!




Publius Pulcherille.


Kun sinun p칬yd칛ll칛s tuo Kreikan vaahtosa viini,
Lesbon ja Kiioksen ryp칛leet korukristalliloissa
Loisti fasaanien kanss' sek칛 pronssien hehkuva ryhm칛
Loi valon hurmaavan, min s칛ihky칛viss' s칛tehiss칛
             Marmori loisti,

Kun sua houkuttivat nuo Memfin untuvapatjat
Helmaansa uinumahan sybariittien kaunista unta,
Tuudittaess' unehen sua Attikan viehke칛t huilut,
Laalage hurmasi sun, kun mattoja tanssien lensi,
             Hurmasi viini,

Silloin kiitteliv칛t sua patriisit imarrellen,
Silloin senaattorikin hymysuin sun viini칛 nautti,
Silloin yst칛v칛t nuo sadottain sua kerskuen kiitti:
Rooman oot suurin mies, mies suurin Laatsiuminkin,
             Publius Pulcher!

Kolkko on nyt talo sun ja p칬yd칛ll칛 tyhj칛ll칛 yksin
Viinisi murhehtii sun atrias kelvottomuutta,
K칬yh칛n leip칛칛 vaan sek칛 k칬yh칛n huonoa ruokaa.
Tyhj칛 on sun asumus, niin valju ja kolkko se on kuin
             Kaaprean vuoret.

Varjo on vieraasi nyt, se vanhana veljen칛 aina
Istuvi vieress칛s, ja tuimana 칛칛neti ny칬kk칛칛.
Kaikki on hiljaa nyt ja veikkojen 칛칛ni칛 kaipaa.
-- Autio on talo sun, on mykk칛 ja 칛칛nt칛 et kuule
             Tuttua miss칛칛n.

Saapuva kerran on toki p칛iv칛 se, jolloin s칛 toivot
Kurjahan pirttiisi taas, joka nyt niin tyhj칛lt칛 tuntuu.
Kattoa etsit -- suojaa ei saa s칛rkev칛 p칛칛si,
-- N칬yr칛n칛 turvatteis k칛yt viel칛 s칛 vanhojen luona
             Kerj칛ten leip칛칛.

Mieroa kulkien kun matalaiseen krouvihin joudut.
Aiheena pilkaksi oot, jota laskevat portot ja roistot,
Kenties tuhlaamas tuhatm칛칛r칛si Laalage muistain
Tarjoo juopunehin sek칛 kuivettunein k칛sivarsin
             Viini칛 sulle.

츿lk칬si sent칛칛n surko, jos aika sun onnesi k칛칛nsi,
Yst칛vies sokas silm칛t, ne etteiv칛t sua tunne,
Tyhjensi aarteet sun, sinut orjan arvohon painoi!
-- Naamarin heitt칛nyt on el칛m칛s, nyt helpommin sulle
             Aukeaa Haades.




Petturi.


Kas, y칬ss칛 tuikkii valo
Loiren rannalla.
On krouvi, tanssitalo
Loiren rannalla.

Suuvuoron vaatinunna
On Guy de Montcontour.
Ja yl칬s kavunnunna
On Guy de Montcontour,

Jo hiljaa varrotahan
H칛n mit칛 laulelee,
Nyt tarkkaan kuunnellahan
H칛n mit칛 laulelee.

췉Siis tuomitkaa Bretagne, Provence
Ja Ranska velkansa,
H칛ll' oli kyll칛 췉gaye science췉,
Mut m칬i sen kullasta.

Ja laulunsa h칛n palkasta
M칬i valheen k칛yt칛nt칬칬n,
Siis tuomitkaatte armotta
Guilbert du Mont de Meune!

Soi lauluns' ylv칛s nuorena,
Ei siipisatoinen,
H칛n kasvoi miess칛 uljaana
Ja lauloi riemuiten.

H칛n hiipi hovin luolahan
Pois laulun vuorilta,
M칬i itsens칛 -- ja kunnian
H칛n osti valheella.

H칛n silkkivaattein laulelee
Nyt kultatuoleilla,
Ja katse sammuu, raukenee,
On laulu onttoa.

Se imarrust' on imel칛칛
Tuo laulu tarmoton.
On puku kyll칛 ehe칛칛,
Vaan sielu rikki on.

Tuo mies on myynyt sielunsa,
On tyhj칛 kuori vaan,
On tuhkaa kultalippaassa
Ja orja loistossaan.

N칛칛t, itsens칛 h칛n palkasta
M칬i valheen k칛yt칛nt칬칬n,
Siis tuomitkaatte armotta
Guilbert du Mont de Meune!췉




Rukoushuoneessa.


췉Voi! Kuolema on synnin seurausta,
On syntins' suur', on tarvis rukousta,
Tuo meid칛n veli raukka Andersson,
On langennut, h칛n mailman lapsi on췉.

  Vaeltaissamm' synnin teit칛
  Herra laupias armahda meit칛!

췉H칛n armon runsaan kyll칛 taivahisen
T칛칛 Barnabamme, lahjan ihmeellisen
Sai sanan voiman -- moist' ei pappia,
Ja k칛칛nsi monta, enin naisia.
H칛n suloinen kuin Joosef tottamaar,
My칬s h칛nt칛 pyysi rouva Potifaar.
Voi nuorukaiset, vaara suuri on!
Me luultiin sent칛칛n, vahv' on Andersson,
H칛n taistelee ja voittaa pirun h칛n
-- Mut pirun n칛imme voivan enemm칛n췉.

  Oi, Ischabod, oi, Ischabod,
  Viel' liha synnin kahleissa oot.

췉Me h칛net naitimme, sai vanhan lesken,
Jonk' kanssa el칛iss칛ns칛 kahden kesken
H칛n suojaa saisi pauloiss' saatanan
Ja lihan viettelyksiss' sek칛 maailman.
Sai eukon hartaan, hiljaisen ja aimon,
Sai vahdiksensa hurskaan, hell칛n, vaimon,
Mi joka hetki oli varuillaan
Ja Anderssonin j칛ljess' ainiaan.
Mut turhaa ompi viisaus maailman,
Kai seurakunt' on kuullut varmahan:
On Amerikkaan mennyt Andersson
Ja Fiia Bergman mukanansa on!췉

  Voi synnin h칛t칛칛, tuskia,
  On murheen laakso t칛m칛 maailma!




Hyv칛t ja jalot.


En tahdo olla hyv칛, en olla jalokaan!
Kas jalot, hyv칛t itse he laittaa patsaitaan,
Ne nostaa pylv칛hille ja valoon kauniimpaan
Ja omat mainety칬ns칛 my칬s niihin uurretaan.

He siin칛 sitten seisoo ja nauttii kuvastaan:
Voi kuin on jalo katse ja hell칛 luonniltaan --
Ne miettii syd칛mmess칛칛n: kas kuin on oivaa t칛칛!
Mut taampana on Hiisi ja heille irvist칛칛.




Syksy.


Jo py칬kkimets칛n kattaa syksyn puna,
Kuin sairaan, joka kuoloon kallistuupi:
Sen posket ohimennen ruskottuupi,
-- Ne ruusut kohta ovat mullattuna.

Kuin puro sulattaen vuoren lunta
Niin 칛칛net칬nn칛 hiipii alankohon,
Niin hiipii veikko kuolinkammiohon,
H칛n ettei ry칬st칛is elon viime unta.

T칛칛ll' l칬yt칛칛 murheellinen lohdutusta,
On luonto kes칛n n칛hnyt pilvettyv칛n,
Ja riemun j칛칛tyv칛n ja kellertyv칛n;
Ja kuulee valittaen valitusta.




Hosianna!


Laita korkeiksi portit ja laajoiksi ukset
Sido vihre칛t k칬ynn칬kset muureihin!
Tyt칛r Siionin tehk칬si kaunistukset,
Ett칛 k칛y kuninkaasi
Kuin kunnian kuningas
Kuin kunnian kuningas kaupunkihin!

Soita harpuilla, huiluilla riemuiten kansa
Laske tiellens칛 palmuja, vaatteita,
Salli kansasi palvella kuningastansa
Soiden riemun ja laulun,
Riemun ja laulun,
Soiden laulun ja riemun Herraansa!

Hunajasta ja viinist칛 h칛ll칛 on valta
Sotajoukkoineen yll칛 pilvien.
T칛nne lemmen Herra k칛y k칬ynn칬sten alta!
-- Soi, soi: Hosianna!
Soi: Hosianna!
Hosianna, Daavidin J칛lkeinen!




Se on t칛ytetty!


Suru kattanut suurin
On templin ja muurin
Ja raskaana vierivi ukkonen,
Ja maan yli kertovi myrskyjen seura,
Nyt Juudaan jalopeura
On naulittu ristihin pilkaten.

Ja kautta myrskyn 칛칛net r칛ikeet raikuu
Kuin itkij칬iden huudot taivohon,
Ja hurjaan l칛nnet sek칛 id칛t kaikuu:
Se mennytt' on! Se mennytt' on!

Nyt se on t칛ytetty, kuin kirjoitettu,
Taas elo pimeyteen on pakotettu,
Googille, Maagogille alennettu,
Taas mailma vaipui orjan arvohon!

Suru kattanut suurin
On templin ja muurin,
Avaruus suree poikaa ihmisen,
Ui pilvet raskaina taivaan selk칛칛
Ja ihmiset pelk칛칛
Ja raskaana vierivi ukkonen.




Paimen-칛칛ni칛.


Kuuletko kellot ja laulun kirkkaan
Kaitsevan, eksyv칛n kaitsiessaan?
Lehm칛t ne ammuu, kiirevilkkaan
H칬lkk칛칛 seuraten paimentaan.

Kuule kuin kankahat vastahan soi:
Lilja -- mun Liljani -- lehm칛ni hoi!
Vuorten 칛yr칛h칛t kaikuja loi,
Kunnahat kumajaa
Hongikot humajaa:
Lilja -- mun lehm칛ni -- hoi!

Kalkatus kellojen uupuvi, toipuu,
Lehtien liipotus raukenee,
Mets칛 jo vaijeten unteloks voipuu.
Paimenen hoilotus,
Kutsuva loilotus
Yksin nyt korpia kiertelee.

Usvia huokuvi lammikon pinta,
Y칬 on ja p칛iv칛kin karkuhun saa.
Kas kuin tummeni metsik칬n rinta,
Varjot taajat sen verhoaa!

Uinuvi m칛nty ja uinuvi kuusi,
Koski vain yltyvi kuohussaan.
Kaukana helkkyv칛 nais-칛칛ni huusi,
Kaitsevi, eksyvi kaitsiessaan.




Sis칛llys.


                                               Sivu.
Gustaf Fr칬dingin omatekem칛 biografiia...........  1.
Kaunista s칛칛t칛..................................  9.
K칛vi maantiell칛 tanssi.......................... 13.
Ohmon Elli...................................... 16.
Kuijan Lassi.................................... 19.
Maantien Mari................................... 21.
Soi, soi kaisla!................................ 23.
Uudenvuodenlaulu................................ 25.
Ruot'-Jussi (suoment. _U. T. S._)............... 27.
Peki-Saska herrossk칛ynt (suoment. _U. T. S._)... 32.
Yst칛ville sairasvuoteella....................... 41.
Maailman meno................................... 43.
Mik칛 on totuus?................................. 45.
Niin puhui Zarathustra.......................... 47.
Nuoruudessa..................................... 50.
Mefisto......................................... 52.
Pieni Aune...................................... 56.
Mets칛ss칛........................................ 58.
Talvilaulu...................................... 67.
Publius Pulcherille............................. 69.
Petturi......................................... 74.
Rukoushuoneessa................................. 78.
Hyv칛t ja jalot.................................. 81.
Syksy........................................... 82.
Hosianna!....................................... 84.
Se on t칛ytetty!................................. 86.
Paimen칛칛ni칛 (suoment. _R. Roine_)............... 88.
Jos oisin (suoment. _O. M._).................... 91.







End of the Project Gutenberg EBook of Valittuja runoja, by Gustaf Fr칬ding

